Baad né paawä bë ma kametëëk Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã. Tii dꞌ bë wén ma kametëëk, tii hã bë awꞌyyt bë edꞌoo bë edëb hadꞌyyt do Pꞌop Hagä Do wë. Hajõõ nuu me né hẽ bë nerꞌood paawä, dooh bë hꞌyy ganyy bä këh ỹ nꞌaa hã ta hã taherꞌoot do hã!	  Vocês estudam as Escrituras Sagradas porque pensam que vão encontrar nelas a vida eterna. E são elas mesmas que dão testemunho a meu favor.
 Tii dꞌ rahꞌyy kasabꞌee do hyb nꞌaa, séd noo gó né da baad nadoo do kajaa da sa wë: Dajëb kajaa da sa wë, hꞌyy ketón da, asꞌaah da. Tëëg hõõ gó da panang baooj jëng. Tii da tawén hadoo, takꞌëp tabahejoonh, takꞌëp takabajꞌaa do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do panang buuj ky nꞌaa etyy doo”, näng mä hỹ pong jé hana do kyyh. 	  Por isso num mesmo dia cairão sobre ela estas pragas: doenças, dor e fome, e ela será queimada no fogo. Pois o Senhor Deus, que a julga, é poderoso. 
Ti mꞌ Maah-Ta ky hadoo: —Ỹ hapäh, ganä wät né da sahõnh hẽ ragenä bong do hã kä Pꞌop Hagä Do betyn bong do hã kä banäm doo hẽnh, banesaa doo hẽnh —näng mä Maah-Ta. 	  Marta respondeu: —Eu sei que ele vai ressuscitar no último dia!
Mamejõ badäk hahỹỹ bä takꞌëp wekãp do sa hã, rahꞌyy kanasabꞌee hyb nꞌaa. Maherꞌood sa hã rahꞌyy kanasadä hyb nꞌaa sa ma hã. Nayyw hẽ tagawatsik tii. Ti hyb nꞌaa dooh ta hã ji hꞌyy kasadëë bä. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kasadä. Ti né hẽ takꞌëp hanoo do ji hã sahõnh hẽ ji karẽn do ji hꞌyyb tsebé nꞌaa.	  Aos que têm riquezas neste mundo ordene que não sejam orgulhosos e que não ponham a sua esperança nessas riquezas, pois elas não dão segurança nenhuma. Que eles ponham a sua esperança em Deus, que nos dá todas as coisas em grande quantidade, para o nosso prazer! 
Ti mꞌ ta ma matëg beaanh ta hã nyy dꞌ tahanäng pé mꞌ ti panyyg.	  Os discípulos de Jesus perguntaram o que ele queria dizer com essa parábola.
Ti Abaraãm ky hadoo ta hã: “Tah ỹỹ”, näng, “mahyb nꞌaa esꞌee baad mabawät do paah. Sahõnh paa tabanäng makarẽn doo”, näng. “Rasaro paa ti dooh. Nesaa do tagadoo paah. Hỹỹ kä baad ta hã kä. Hỹỹ kä hꞌyy gadajaa kän. Õm hỹỹ kä hahoop nesaa doo”, näng Abaraãm kyyh.	  —Mas Abraão respondeu: “Meu filho, lembre que você recebeu na sua vida todas as coisas boas, porém Lázaro só recebeu o que era mau. E agora ele está feliz aqui, enquanto você está sofrendo. 
Ta wób da, sa yb sa taah daheeh ketyn bong da hëp ỹ nꞌaa. Ti hadoo né da sa ỹỹn sa toog daheeh, raketyn bong da hëp ỹ nꞌaa. Sa mayyn sa takaanh na-ããj da —näng mä Jesus ta ma matëg hã. 	  Os pais vão ficar contra os filhos, e os filhos, contra os pais. As mães vão ficar contra as filhas, e as filhas, contra as mães. As sogras vão ficar contra as noras, e as noras, contra as sogras. 
—Tii bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, ër wahë nꞌaa wób na-ããj hẽ, rabanꞌoo kän Roma buuj sa moo gó, radajꞌëëp hyb nꞌaa. Tii bä rabepëëm däk bꞌaa hã —näk mäh.	  Os chefes dos sacerdotes e os nossos líderes o entregaram para ser condenado à morte e o crucificaram.
Tii bä nayyw hẽ ji ma poo oow pé gadoo do du do kän ta tii me tamoo wät doo, dajẽẽr kahꞌũũm hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa, ji ma poo oow pé jó tagadoo ji ma poo oow pé wób.	  O empregado que tinha recebido quinhentas moedas saiu logo, fez negócios com o dinheiro e conseguiu outras quinhentas. 
Ti mꞌ Saw-Ru bayyw kän Jerusarẽnh hẽnh. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahang tabawäd däg kän. Neỹỹm doo me Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk do häd gó tabaherꞌoot Jesus ky nꞌaa.	  Depois disso Saulo ficou com eles, andando por toda parte em Jerusalém; e, pelo poder do nome do Senhor, ele anunciava corajosamente o evangelho. 
 Jesus radakä jëng do pä gó panyyg nꞌaa hahỹỹh Tũũh däg bä mꞌ papỹỹj, ajꞌyy takꞌëp ma näng do bahõm Pirato wë. Joséh mä ta häd. Arimatsija hẽnh naa mꞌ tii. Jesus ma matëg see hado däk mäh. Ti mꞌ tabahõm Pirato wë. Tetsẽẽ mä Jesus kamag nꞌaa tabado hyng hyb nꞌaa. Ti mꞌ Pirato mejũũ rahaëëj däk ta hã tadakä jëng hyb nꞌaa. Series([], )	  Já era quase noite quando chegou da cidade de Arimatéia um homem rico chamado José. Ele também era seguidor de Jesus.
Tii bä ỹ ky nꞌaa napäh rakarẽn radajꞌëëp. Ti hyb nꞌaa nayyw hẽ ỹ mejõ hõm a wë. Ỹ maherꞌoot da ta majĩĩ, a wë rabahõm a sii raberꞌoot hyb nꞌaa ta ky nꞌaa”, näng mä terih do hã. 	  Quando fui informado de que havia um plano para matá-lo, resolvi mandá-lo ao senhor. E disse para aqueles judeus que fizessem as acusações na sua presença. “Saúde. “Cláudio Lísias. ” 
Ti mꞌ takꞌëp mä sa kyyh: —Hꞌëëd makarẽn ãã wë, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah? Pꞌop Hagä Do ky däng do ji tarejãã do pooj jé makarẽn ãã marejãã? —näk mä mera do sa kyyh. 	  Eles começaram a gritar: —Filho de Deus, o que o senhor quer de nós? O senhor veio aqui para nos castigar antes do tempo? 
Nyy da bë karẽn ỹ badꞌoo bë hã ỹ kajaa bä? Bë genꞌaak takꞌëp bë ỹ hajẽẽw bä? Kamahä̃n doo gó, ky enyym doo gó bë hã ỹ herꞌood bä bë karẽn? 	  O que é que vocês preferem: que eu vá até vocês com um chicote ou com o coração cheio de amor e bondade?
Ti mꞌ Marija enyyw hõm mä ta ti ta hꞌyyb gó. Ta hꞌyyb gó mꞌ tahyb nꞌaa newëë mäh.	  Maria guardava todas essas coisas no seu coração e pensava muito nelas.
Ti mꞌ taky hadoo: —Takꞌëp bë wób baꞌoot da. Sa tëg kamegëëj däk da. Takꞌëp bë wén oot da, bë hapäh do hyb nꞌaa da hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do bagꞌããs bä Abaraãm, Isak, Jakóh, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, bëë kä, dooh ranꞌoo bä tꞌĩĩ hẽnh kä.	  Quando vocês virem Abraão, Isaque, Jacó e todos os profetas no Reino de Deus e vocês estiverem do lado de fora, então haverá choro e ranger de dentes de desespero. 
Bëëh, Pꞌop Hagä Do herꞌoot do ky dahꞌeeh doo, bë kamahä̃n ta ti pä hadoo doo, bë kamahä̃n Kristo ỹ hanäng péh. Tii dꞌ nado panyyg ky nadahꞌeeh do sa hã. Sa hã kaja däk hahỹ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot doo: “Pä tób nꞌaa tahemꞌaa do ty nꞌaa gesꞌyyk doo, hỹỹ kä pä ta ba nꞌaa, mesoo nꞌaa däg.” 	  Essa pedra é de muito valor para vocês, os que crêem. Mas, para os que não crêem, “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ” 
 Raky kedꞌaak doo, jaa sa bahä̃nh hadoo do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta ma matëg ky kedꞌaak mä ny hadoo do sa mahang hyb nꞌaa jawyk ta wób sa bahä̃nh.	  Os discípulos começaram a conversar sobre qual deles era o mais importante.
Hꞌyy genäh redoo né paawä sa hã hẽ rahegãã bä, hꞌyy gatema padäg.	  Eles dizem que são sábios, mas são tolos. 
Baad hëp ỹỹ gó ỹ gada, dooh ỹ herꞌoot pé Pꞌop Hagä Do matym gó ỹ nu mebyy wät doo. Neỹỹm doo gó ỹ karẽn paawä ỹ herꞌoot hyb nꞌaa jewyk do sa matym gó, Kristo hyb nꞌaa ỹ raky nꞌaa ety bä. Ỹ karẽn Kristo kawehëë däg hadꞌyyt hẽ hëp ỹ nꞌaa, ỹ bedëp do hã, ỹ radajëëb bä na-ããj hẽ.	  O meu grande desejo e a minha esperança são de nunca falhar no meu dever, para que, sempre e agora ainda mais, eu tenha muita coragem. E assim, em tudo o que eu disser e fizer, tanto na vida como na morte, eu poderei levar outros a reconhecerem a grandeza de Cristo. 
Tii bä rakanebꞌooh hỹ pong jé. Mikéw kä, ããs sa wahë nꞌaa, ããs ta sii habong do rakaneboh kän tabanasꞌaa sa sii, ããs nesꞌaa padëëk do tabanasꞌaa karapee sa sii. Tabanasꞌaa rakamajẽ boo né paawä Mikéw sa wë, dooh tahaja bä Mikéw. Ti hyb nꞌaa dooh takanꞌoo wäd bä hỹ pong jé raboo boo bä, tabanasꞌaa hã, ta karapee sa hã. Tabanasꞌaa yb paa radawäts hyng tũũ. Ti né hẽ ti awꞌyy hadoo do pꞌooj ub hawät do Dijab ramaneëënh doo, Nesaa Do Yb. Ti né hẽ ti ta sꞌee hẽnh, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do hꞌyyb mahũũm do paah. Badäk hahỹỹ hẽnh radawäts hyng, ããs nesaa do ta karapee hedoo do daheeh. 	  Depois houve guerra no céu. Miguel e os seus anjos lutaram contra o dragão, que combateu junto com os seus anjos. 
 Korĩn bä Jesus ky nꞌaa Paw-Ro herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ti jawén paa bä, Paw-Ro bahõm kän Atẽn bä naa Korĩn hẽnh.	  Depois disso, Paulo saiu de Atenas e foi para a cidade de Corinto. 
Ti mꞌ rabakut bä, Es-Tew ky nꞌaa etsẽẽ mäh. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, magado hëp ỹ tym —näng mäh. 	  Enquanto eles atiravam as pedras, Estêvão chamava Jesus, dizendo: —Senhor Jesus, recebe o meu espírito! 
—Nyy da nahejooj bë hã? “Kado hõm nesaa do a hꞌyyb tym gó hanäng do paah”, ji noo bä? “Asꞌëëg gꞌëëd, awäd däg”, ji noo bä? —näng mä Jesus sa hã. 	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande? ”
Dooh ãã karẽn bä ta wób hã bë banoo do hyb nꞌaa, bëë kä ti hahoop badoh doo. Ãã karẽn paawä séd demuun tabanäng sahõnh hẽ sa wë. Da hẽ bë wë hanäng do masa sa hã. Ta jawén bë wë tananyy bä, bë dꞌ ramasaa kän ta mabaj. Tii bä kä, séd demuun tabanäng sahõnh hẽ sa wë.	  ( 13 - 14 ) Não estou querendo aliviar os outros e pôr um peso sobre vocês. Já que agora vocês têm bastante, é justo que ajudem os que estão necessitados. Em alguma outra ocasião, se vocês precisarem, e eles tiverem bastante, aí eles poderão ajudá-los. Assim todos são tratados com igualdade. 
Ta wë ër tabasëëw hõm, ta taah ër bahado däk tabanoo na-ããj hẽ, takꞌëp taky enyym do hyb nꞌaa ji jꞌaa etsë hyb nꞌaa ta hã. Baad ër wë taky enyyw hõm ta Tꞌaah hyb nꞌaa, takamahä̃n doo.	  Portanto, louvemos a Deus pela sua gloriosa graça, que ele nos deu gratuitamente por meio do seu querido Filho. 
Ti hadoo ẽnh ti anäng ta wób hedoo ta dab. Ta see hadoo ji dab, ta see hadoo harꞌëëng dab, ta see hadoo tawꞌëëd dab, ta see hadoo na-ããj hẽ tahꞌỹỹb dab.	  E a carne dos seres vivos não é toda do mesmo tipo. Os seres humanos têm um tipo de carne; os animais, outro; os pássaros, outro; e os peixes, ainda outro. 
 Jesus maherꞌoot nyy dꞌ tahanäng pé jawii joom mahang hawäng do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hajõk do hã Jesus kedëë hõm. Ti mꞌ tób gó tabajëë suun mäh. Ti mꞌ ta ma matëg rabana ta wë ti mꞌ raky hadoo: —Nyy dꞌ mahanäng pé jawii joom mahang hawäng do panyyg nꞌaa hã? —näk mä sa kyyh. 	  Então Jesus deixou a multidão e voltou para casa. Os discípulos chegaram perto dele e perguntaram: —Conte para nós o que quer dizer a parábola do joio.
—Pꞌop Hagä Do bód gakog hõm da nanäng ji ahoop doo. Tii dꞌ tanado bä paawä, dooh paawä hedëp péh. Ta wë tasëëw hõm do sa hyb nꞌaa tawén bód gakog hõm ti noo gó rahoop doo —näng mäh.	  Porém o Senhor diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo já foi diminuído. 
Ti mꞌ pahëëw ky hadoo: —Judah buuj kanerꞌood bong a hã raky nꞌaa herꞌoot hyb nꞌaa Paw-Ro mamahũũm hyb nꞌaa Sinedirijo ajyy nꞌaa rakahetꞌaa hẽnh. Rakarẽn mä paawä raky nꞌaa napëë magyys hẽ Paw-Ro ky nꞌaa, kenꞌooh da. Maky dahé manä da. 40 ajyy tahyb nꞌaa pé ragadaa däk radajꞌëëp hyb nꞌaa. Kejën rabë bä. Pꞌop Hagä Do hã raky däng dooh rawa bä, dooh reëg bä rananaboh nä bä Paw-Ro. Da hẽ ti abë padëëk. Ragadaa däk maherꞌoot do panꞌaa sa hã —näng mä Paw-Ro sꞌaah kyyh warahén sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do hã. 	  Ele respondeu: —Alguns judeus combinaram pedir ao senhor que leve Paulo amanhã ao Conselho Superior, com a desculpa de quererem examinar melhor o caso dele. 
Ër paa ky nꞌaa kawasꞌee däk Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do ër nahajaa do hyb nꞌaa ër ky dahé bä. Tii bä kä, ër Kristo bedëëb wät ër ky nꞌaa kawasꞌee däk do mahä̃nh. Ta hã tabadäng ër ky nꞌaa kawasꞌee däk do Kristo anꞌoo bä, ër hã tanadëë wät hyb nꞌaa. Ër hyb nꞌaa Kristo ky nꞌaa kawasꞌee däk paa ỹ wén näng, hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hyb nꞌaa ta ti ky nꞌaa: “Ky nꞌaa kawasꞌee däk da sahõnh hẽ bꞌaa hã sa kamag padëëk doo”, näng kerih doo.	  Porém Cristo, tornando-se maldição por nós, nos livrou da maldição imposta pela lei. Como dizem as Escrituras: “Maldito todo aquele que for pendurado numa cruz! ” 
Ti mꞌ tama metꞌëëg hadꞌyyt hẽ mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, ta wób sa wahë nꞌaa na-ããj mä rakarẽn mä Jesus radajꞌëëp.	  Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes do povo queriam matá-lo. 
Ti tanaëënh ta wë sét kenꞌyyh ta kariw nꞌaa wë kũũt enäh doo. Pooj jé kajaa do hã tabeaanh: “Nyy hẽ a kũũt kariw ỹ nꞌaa wë?”, näng. 	  —Então ele chamou todos os devedores do patrão e perguntou para o primeiro: “Quanto é que você está devendo para o meu patrão? ”
Sét né hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee sahõnh hẽ ta ti hanoo doo. Tahꞌyyb däng doo da né hẽ sahõnh hẽ sa hã tabanoo tii. 	  Porém é um só e o mesmo Espírito quem faz tudo isso. Ele dá um dom diferente para cada pessoa, conforme ele quer. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do ta ti ky nꞌaa: “Edaa däk da ti hawät do kajaa. Dooh da tatabëëj bä taky däng do noo gó. 	  Pois, como ele diz nas Escrituras Sagradas: “Um pouco mais de tempo, um pouco mesmo, e virá aquele que tem de vir; ele não vai demorar. 
Ti mꞌ Nikodẽm ky hadoo: —Nyy dꞌ tii? 	  —Como pode ser isso? —perguntou Nicodemos.
Dooh ta wób ỹ nu gemuun do hyb nꞌaa tado bä tii, Kristo mejũũ do hã ỹỹ. Ta ky nꞌaa hanäm do ỹ baherꞌood hõm ti ỹ tamejũũ doo. Ta ky nꞌaa ỹ baherꞌoot bä, dooh ỹ herꞌood bä badäk hahỹỹ hã hanaa ji hajaa doo me, bꞌaa kajatsëk do hã Kristo dajëp do hejój hã maa newëë do rajꞌaa etsë hyb nꞌaa. Dooh ỹ karẽn bä këh ỹ takꞌëp ỹ hajꞌap do hã rajꞌaa etsëë bä. 	  Pois Cristo não me enviou para batizar, mas para anunciar o evangelho e anunciá-lo sem usar a linguagem da sabedoria humana, para não tirar o poder da morte de Cristo na cruz. 
Takꞌëp né hẽ ta bahä̃nh baad ub, takꞌëp ta bahä̃nh tabahetsooh ta ti papuuj ji hã taky nꞌaa enooh doo. Ti hyb nꞌaa ta tii hã ji mety bä, dooh wäd its hỹỹ kä ta ky nꞌaa jawꞌyyk do pꞌooj ub kanꞌoo däk doo.	  Pois a glória que antes era tão grande não é mais nada por causa da glória de agora, que é muito maior. 
Ỹỹnh Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, patug tamah do tanyy bä ta wakããn mahang, tawꞌããts hẽ ti tahagꞌããs, tamasa. Dooh tawꞌããts hẽ tado bä tadaab yb bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób sa wë. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób ramasa ỹỹj patug tema bong doo, wakããn temah doo. Ta wakããn nyy bä, ti né hẽ hagꞌããs. 	  Se alguma mulher cristã tem viúvas na sua família, ela deve ajudá-las. Que ela não ponha essa carga sobre a igreja, para que a igreja possa cuidar das viúvas que não tenham ninguém que as ajude! 
Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Dooh ỹ hapëë bä nesaa do moo hewꞌëët do tado bä, nesaa do moo hewꞌëët do tanado bä. Sét hẽ ti ỹ hapäh: Ty tamaa né paa ỹỹh, ỹ taty nä däk —näng mä ajꞌyy Pariséw sa hã. 	  Ele respondeu: —Se ele é pecador, eu não sei. De uma coisa eu sei: eu era cego e agora vejo! 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees hã kanꞌoo däk do nahapäh do nesaa do moo bꞌook doo, dawëë da rababoo hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do mahä̃nh, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do dooh né paawä rahapëë bä. Hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do hapäh do nesaa do moo bꞌook doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nꞌaa etyy da sa hã. Tii dꞌ tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do maa newꞌëp do nado baad hado däk do Pꞌop Hagä Do matym gó. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky dahꞌeeh do tii, baad hedo padëëk do ta matym gó. Ta see pé noo gó Judah buuj nadoo doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do nahapäh doo, ramoo bok ta ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo, dooh paawä rahapëë bä ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Tii da ta see pé noo gó rawén dꞌoo, sa hꞌyyb sa hã mejũũ do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do ramoo bong bä, rametëëh tii hã, ti anäng né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do sa hꞌyyb gó. Sa hꞌyyb ky nꞌaa tapaa sa hã hẽ, baad nadoo do ramoo boo bä. Sa hꞌyyb gó rahyb nꞌaa newëë do metëëh da sa hã, baad tado bä, baad tanado bä rabadꞌoo do paah. Ta tii dꞌ tabawät sahõnh hẽ ji hꞌyyb gó ji jejën do paa Kristo Jesus metyy noo gó, Pꞌop Hagä Do ky gabuuj gó. Tii da né da tabahadoo, ta ky nꞌaa hanäm do ỹ maherꞌood hõm do hã metëëh. 	  Todos aqueles que pecam sem conhecer a lei de Deus se perderão sem essa lei; mas todos aqueles que pecam conhecendo a lei serão julgados por ela.
Ti mꞌ tsyt dëëg bä habong do ky enꞌyym sahõnh hẽ ãã hã. Ti mꞌ naëng adoos do hyb nꞌaa, bahahëëm do hyb nꞌaa, ragahõ jat tëëg, ãã ratsꞌyyt ãã katëng hyb nꞌaa.	  Os moradores dali nos trataram com muita bondade. Como estava chovendo e fazia frio, acenderam uma grande fogueira. 
Sahõnh hẽ ta waa nꞌaa, ta tä nꞌaa, tabahaja däk bä, tamejũũ ta karom tabahõm, pooj jé tatsyyd bong do tabatsꞌyyt hyb nꞌaa.	  Quando chegou a hora, mandou o seu empregado dizer aos convidados: “Venham, que tudo já está pronto! ” 
Kristo karom hadꞌoo mäh, sa nooh. Ỹ Kristo karom hehꞌäät do sa bahä̃nh. (Hꞌyy gatamah do herꞌoot do hadoo ỹ baherꞌoot ta tii da.) Takꞌëp sa bahä̃nh ỹ moo wäd wät. Sa bahä̃nh hajõõ nuu me ỹ radawäts gëët, Jesus ky nꞌaa ỹ herꞌoot do hyb nꞌaa. Sa bahä̃nh hajõõ nuu me takꞌëp ỹ rabahewyyh. Hajõõ nuu me dajëb gó ỹ bewäd nä.	  Eles são servos de Cristo? Mas eu sou um servo melhor do que eles, embora, ao dizer isso, eu esteja falando como se fosse louco. Pois eu tenho trabalhado mais do que eles e tenho estado mais vezes na cadeia. Tenho sido chicoteado muito mais do que eles e muitas vezes estive em perigo de morte. 
Ti mꞌ ta tyw nꞌaa me, ta hõõ bä, takata däk mä ta karom sa hã, ta tób hẽnh hanꞌaa doo. —Hasꞌoo däk a tꞌaah —näk mä ta hã. 	  No caminho encontrou-se com os seus empregados, que disseram: —O seu filho está vivo! 
Hahỹỹ dꞌ paa Isajas baherꞌoot: “Ganyyh da Jesé panaa mahang Judah buuj nadoo do bagꞌããs doo. Ta hã da rahꞌyy kasadä.” 	  E também Isaías diz: “Virá um descendente do rei Davi, filho de Jessé; ele aparecerá para governar os que não são judeus, e eles terão esperança nele. ” 
Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng do ër wë tatabëëj bä paawä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky daheeh do hyb nꞌaa, ji haja bä paawä tii, tii bä dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do hyb nꞌaa tado wäd bä. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do hyb nꞌaa né hẽ Abaraãm gadoo Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng do ta hã. Pꞌop Hagä Do wén ky nꞌaa edëng Abaraãm, Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa ta hã. 	  Porque, se aquilo que Deus dá depende da lei, então o que ele dá já não depende da sua promessa. Mas o que Deus deu a Abraão, ele deu porque havia prometido. 
Hꞌyyb nyyw gó ta wób sa da hadoo do wë rababok hanoo doo, hꞌyyb nyyw gó tabejoom do hadoo baad hadoo do sa hꞌyyb tym gó. Pꞌop Hagä Do genꞌaak doo da rababok tii kä. 	  Pois a bondade é a colheita produzida pelas sementes que foram plantadas pelos que trabalham em favor da paz.
Tii bä ta kariw nꞌaa hyb nꞌaa meuunh ta hã, kamatakëë do hyb nꞌaa ta kaser nꞌaa paa kä, ta ma baad nanꞌyyh do paah —näng mä Jesus herꞌoot do panyyg. —Te hub né hẽ —näng Jesus. —Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, baad rakamatakëë ta wób sa hã rabahedꞌoo do hã. Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahä̃nh rakamatakëë ta tii hã —näng mä Jesus. 	  —E o patrão desse administrador desonesto o elogiou pela sua esperteza. E Jesus continuou: —As pessoas deste mundo são muito mais espertas nos seus negócios do que as pessoas que pertencem à luz.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh. Na mayw babä. Bë né hẽ hanoo sa waa —näng mäh. 	  Mas Jesus respondeu: —Eles não precisam ir embora. Dêem vocês mesmos comida a eles.
 Setsi ããs setsi tagadëëg ub nesaa do manꞌaa do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä kä, takꞌëp meuj nꞌaa näng do heen nꞌaa see ỹ hapäh hỹ pong jé. Setsi ããs ỹ hapäh, tagadëëg ub setsi nesaa do manꞌaa doo. Tagadëëg ub tawén hadoo, ta ti tabës bä, gawatsig hõm do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do kawajããn doo.	  Depois disso vi no céu outro sinal misterioso, grande e espantoso. Eram sete anjos com sete pragas, que são as últimas, pois são o fim da ira de Deus. 
Ny hadoo do ỹ moo wäd wät ta wób Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do hã, bë hã ỹ moo nawäd wät doo? Jããm né hẽ hahỹỹ bë hã ỹ nadꞌoo doo: Bë ỹ daab nayyp doo! Bë mabaan ta ti hyb nꞌaa bë ỹ ky nꞌaa rejãã hadoo doo. 	  Como é que vocês foram tratados pior do que as outras igrejas? A única diferença é que eu não exigi que vocês me ajudassem. Por favor, perdoem essa injustiça! 
Sa karom, bꞌéé tabahagꞌããs ramejũũ doo, ta säm tagadoo hyb nꞌaa, dooh bꞌéé hagã hehꞌäät tado bä. Bꞌéé danäh nado tii. Eỹỹm wät tii, wajꞌaa wät tabanasꞌaa bꞌéé hekꞌook do tabahapäh bä. Teréd bëëh bꞌéé. Tii bä awad japuk bꞌéé seeh, tii bä ta wób jé padꞌyyt hẽ rawajꞌaa bong ta ti hyb nꞌaa. Ta säm hyb nꞌaa paa ti sa karom bahagꞌããs bꞌéé. Dooh bꞌéé tahyb nꞌaa pꞌeed bä. Ti hyb nꞌaa tawajaah.	  Um empregado trabalha somente por dinheiro; ele não é pastor, e as ovelhas não são dele. Por isso, quando vê um lobo chegando, ele abandona as ovelhas e foge. Então o lobo ataca e espalha as ovelhas. 
Ti anäng ta wób. Sa hã hẽ ub rahyb nꞌaa newëë tii. Baad hadoo do Pꞌop Hagä Do herꞌoot do raty nꞌaa gesꞌyyk. Nesaa do jawén rababok. Ta ti hedoo doo, ta kawajꞌããn gó takꞌëp Pꞌop Hagä Do rejãã da.	  Mas fará cair a sua ira e o seu castigo sobre os egoístas e sobre os que rejeitam o que é justo a fim de seguir o que é mau.
Ti hyb nꞌaa bë ỹ maherꞌoot: Bë etsꞌẽẽ, tii bä Pꞌop Hagä Do anoo bë hã. Bë esóts, tii bä bë awꞌyyt da. Bë naëëj tób noo bä naa, tii bä da ta danäh noo gasꞌëës. 	  Por isso eu digo: peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês. 
Ti taky hadoo ẽnh: “Tawꞌããts hẽ takꞌëp ji hꞌyy ganäng ta tii hã, ji bahapäh hyb nꞌaa nyy dꞌ tahanäng péh. Setsi hedoo do ta nuuh, setsi waëë ỹỹnh jó jasooh doo. Setsi ta nuuh, setsi bagã nꞌaa heen nꞌaa na-ããj hẽ.	  —Isto exige sabedoria e entendimento: as sete cabeças são sete montes onde a mulher está sentada. Elas também são sete reis:
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh ta ma matëg sa hã: —Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Badäk hahỹỹ bä bë nanoo doo, hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do nanoo do né hẽ tii. Badäk hahỹỹ bä bë anoo doo, hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do anoo né tii dꞌ ẽnh. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o que vocês proibirem na terra será proibido no céu, e o que permitirem na terra será permitido no céu. 
Hỹỹ kä wakãn haa hedoo doo, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa karapee ër bahadoo do hyb nꞌaa, ër da hadoo do ër kamahä̃n Pꞌop Hagä Do Sahee anoo do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã, si ỹỹ Pꞌop Hagä Do hã bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ hadꞌyyt hẽ hëp ỹ nꞌaa.	  Eu peço, irmãos, pelo nosso Senhor Jesus Cristo e pelo amor que o Espírito dá, que me ajudem, orando com fervor por mim. 
Bë hyb nꞌaa meuuj manä ta ti ỹ herꞌoot do hã. Ti awät da ti noo gó, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah kyyh sahõnh hẽ dejëp do paa ramaa napäh da. 	  —Não fiquem admirados por causa disso, pois está chegando a hora em que todos os mortos ouvirão a voz do Filho do Homem 
Ti mꞌ nayyw hẽ Ãn-Deréh bahõm ta hỹỹj tesoos, Simaw. Ti mꞌ tabawꞌyyt bä kä, taky hadoo ta hã: —Ãã awꞌyyt Mesijas rahanäng doo —näng mäh. (Kristo, Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng doo, tahanäng pé ti Mesijas.) 	  A primeira coisa que André fez foi procurar o seu irmão Simão e dizer a ele: —Achamos o Messias. ( “Messias” quer dizer “Cristo”. )
 Saramon tꞌaah, Buwas. Buwas ỹỹn Rahab häd näng doo. Buwas tꞌaah, Obed. Obed ỹỹn mä Rut häd näng doo. Obed tꞌaah, Jesé. 	  Salmom foi pai de Boaz, e a mãe de Boaz foi Raabe. Boaz foi pai de Obede, e a mãe de Obede foi Rute. Obede foi pai de Jessé, 
 Hajõk Samarija buuj Jesus hã hꞌyy kae padëëk do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, hajõk Samarija buuj, ta ti panang buuj, rahꞌyy kae padäg kän mä Jesus hã, ỹỹnh maherꞌoot do hyb nꞌaa sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ỹỹnh kyyh sa hã: “Sahõnh hẽ ỹ tamaherꞌoot ỹ moo wät do paah”, näng paa mꞌ ỹỹnh sa hã. Ti mꞌ, Jesus wë panang buuj rakajaa bä, rabetsẽẽ ta hã sa panang bä tabaym hyb nꞌaa. Tii bä kä, pawóp hẽ ta ä̃h tabayyw wät.	  Muitos samaritanos daquela cidade creram em Jesus porque a mulher tinha dito: “Ele me disse tudo o que eu tenho feito. ”
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Bë gataa sooh bë bag, ji waa hood yt hã, ji jó ỹỹh do yt hã bë bejën hyb nꞌaa apäh? Dooh. Ta bag bë dasooh ta tyng jó, baad ta bag däk hyb nꞌaa.	  Jesus continuou: —Por acaso alguém acende uma lamparina para colocá-la debaixo de um cesto ou de uma cama? Claro que não! Para iluminar bem, ela deve ser colocada no lugar próprio. 
Demas ỹ teréd wät do hyb nꞌaa. Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do rahꞌyyb padëëk do hã tahꞌyyb däg däk, takamahä̃n kän, ỹ tawén eréd hõm. Tesaronika hẽnh tabahõm. Ër hỹỹj hadoo do Keresẽn häd näng do ahõm Garata häd näng do häj nꞌaa hẽnh. Tiit ahõm Dar-Masija hẽnh. Jããm né Rukas haym hata ỹỹ. Mabana bä da, ỹ karẽn mamana a sii Maah-Ko. Ỹ karẽn ỹ tamoo masa. Tikiko ỹ mejõ hõm Epeso panang hẽnh tabahõm hyb nꞌaa, tꞌĩĩ hẽnh tamasa hyb nꞌaa.	  Pois Demas se apaixonou por este mundo, me abandonou e foi para a cidade de Tessalônica. Crescente foi para a província da Galácia, e Tito, para a região da Dalmácia. 
Tawꞌããts hẽ hꞌyy gadajaa gó bë gadoo da, ji hỹỹj Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã hꞌyy kata däk do ji gadoo doo da. Tawꞌããts hẽ bë wehꞌëëh ta ti hedoo doo, pꞌeets hẽ paawä tadajëp do hyb nꞌaa Kristo wë tamoo wät do hyb nꞌaa. Ỹ tamasa bë jawén buuj bë nahajaa do hyb nꞌaa ỹ bë masaa bä. Tahapëë né paawä dajëp ta hã péh, ti hadoo né hẽ ỹ tamasa. 	  Portanto, recebam Epafrodito com toda a alegria, como se recebe um irmão no Senhor. Respeitem pessoas como ele, 
Tii bä ỹ hegãã wät, ỹ maa napëë däk takꞌëp hajõk do ããs sa kyyh. Takꞌëp né hẽ rakanekan ããs. Dooh ji haja bä ji etsén bä. Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng, kabajꞌaa doo, 24 hedoo do sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ ranu hawõõt.	  Olhei outra vez e ouvi muitos anjos, milhões e milhões deles! Estavam de pé em volta do trono, dos quatro seres vivos e dos líderes 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dooh noo gó gꞌeeh bë nerꞌood bä hahỹ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo? “Pä tób nꞌaa tehemꞌaa do raty nꞌaa gesꞌyyk doo, hỹỹ kä pä ta ba nꞌaa, mesoo nꞌaa däg. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do mo hajꞌaa né tii. Tawꞌããts hẽ ër hã tii”, näng kerih doo —näng mäh.	  Jesus então perguntou: —Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. Isso foi feito pelo Senhor e é uma coisa maravilhosa! ”
Ti mꞌ raky hadoo: —Abaraãm ti ãã wahë makũũh —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Abaraãm panaa bë do bä paawä, Abaraãm badꞌoo doo da paawä bë badꞌoo —näng mä Jesus.	  —O nosso pai é Abraão! —responderam eles. Então Jesus disse: —Se vocês fossem, de fato, filhos de Abraão, fariam o que ele fez. 
Tii bä, Dijab, hëëj babuuj wedii do paah, radawäts tu tame karajꞌaa hadoo doo gó, sawꞌaak do hahõng doo gó, tabanasꞌaa, ta ky nꞌaa rod noo kanesa do radewäts bëënh do paa me. Ta tii bä rahob hadꞌyyt hẽ. Dooh da tahëëj bä rahoop doo. 	  Aí o Diabo, que os havia enganado, foi jogado no lago de fogo e enxofre, onde o monstro e o falso profeta já haviam sido lançados. E lá eles serão atormentados para todo o sempre, de dia e de noite. 
Ti mꞌ tabeaanh ta wób sa hã: —Bë tꞌaah, bë masꞌãã booj yb tꞌaah, tadëë hyy bä tꞌõp naëng gajat doo gó Saab hã, dooh gꞌeeh nayyw hẽ bë ejꞌooj nä bä, Saab hã né paawä? —näng mä Jesus. 	  Aí disse: —Se um filho ou um boi de algum de vocês cair num poço, será que você não vai tirá-lo logo de lá, mesmo que isso aconteça num sábado? 
Ta ti hedoo doo, dawëë rababoo däg kän, Kristo, ër nu gabóg mahä̃nh. Dooh rahꞌyy kata wäd bä ër nu gabóg hã. Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ta hã hꞌyy kata däk doo, sa hꞌyyb rahejꞌoonh, rahũũm hadꞌyyt hẽ rahꞌyy kaꞌeeh doo, raky dahé magyys hẽ na-ããj hẽ Kristo anꞌoo bä Pꞌop Hagä Do karẽn doo da. Ji nu gabóg hẽnh hanaa ji jarãã sahõnh hẽ ji hã masoo doo. Tii dꞌ Kristo badꞌoo ta hã hꞌyy kaꞌeeh do hã. Ta hã hꞌyy kaꞌeeh do tabaa gꞌããs, ta hã rakata däk tanꞌoo bä. 	  Elas não estão ligadas a Cristo, que é a cabeça. Cristo controla o corpo todo, o alimenta e mantém unido por meio das juntas e ligamentos, e assim o corpo cresce como Deus quer que cresça. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Mahapëë bä paawä ji matym nꞌaa Pꞌop Hagä Do anoo do ji hã, mahapëë bä paawä hahỹ naëng hetsẽẽ do a hã, metsẽẽ paawä ta hã naëng. Ji hꞌyyb edꞌëëp do naëng nꞌaa paawä tanoo a hã —näng mä Jesus. 	  Então Jesus disse: —Se você soubesse o que Deus pode dar e quem é que está lhe pedindo água, você pediria, e ele lhe daria a água da vida. 
Ti mꞌ Jesus asog däk mä pãw, tahꞌỹỹb na-ããj mäh. Hỹ pong jé taty däng bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: —Õm tawꞌããts hẽ Ee. Manꞌoo däk ãã tä, manꞌoo däk ãã waa —näng mäh. Ti mꞌ pãw, tahꞌỹỹb na-ããj né hẽ taganebäh bong mäh, tetsꞌëë hõm mä ta ma matëg sa hã, rabetsꞌëë hõm hyb nꞌaa hajõk do hã kä.	  Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus por eles. Depois partiu os pães e os peixes e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. 
Dab näng ji kamag ji dakä jëng doo. Taganyyh bä kä, papuuj däg ji hub Pꞌop Hagä Do Sahee edꞌëëp doo. Ji hub dab näng do tanyy bä, tii bꞌ ti anäng na-ããj hẽ ji hub papuuj Pꞌop Hagä Do Sahee edꞌëëp doo.	  Quando é sepultado, é um corpo material; mas, quando for ressuscitado, será um corpo espiritual. É claro que, se existe um corpo material, então tem de haver também um corpo espiritual. 
Bë anꞌoo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Jesus Kristo, bë hꞌyyb gó tabawäd hadꞌyyt hẽ, bë tahꞌyyb mahũũm, Kristo bawät doo da bë babok hyb nꞌaa kä. Bë anꞌoo manä nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do bë hꞌyyb gó tawäd bä, nesaa do bë moo boo mahä̃nh. 	  Mas tenham as qualidades que o Senhor Jesus Cristo tem e não procurem satisfazer os maus desejos da natureza humana de vocês.
Takꞌëp ãã wén karẽn bë ãã bahegꞌããs, bë hyb nꞌaa né hẽ ãã jꞌaa etsë, bë hyb nꞌaa né hẽ ãã tsebé. Baad Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kaꞌeeh nä Jesus matëëh noo gó ãã gahëën. Baad hadꞌyyt hẽ Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa ãã tsebé da, ãã jꞌaa etsë da Jesus Kristo, ër wahë nꞌaa, pꞌaa hẽnh tabahyng noo gó ji mo hajꞌaa tabahegꞌããs bä. Te hub né hẽ, bë hyb nꞌaa né hẽ ãã kasabꞌee, bë hyb nꞌaa né hẽ ãã tsebé. Ti hyb nꞌaa ãã karẽn bë ãã bahegꞌããs. Series([], )	  Afinal, quando o nosso Senhor Jesus vier, vocês e ninguém mais são de modo todo especial a nossa esperança, a nossa alegria e o nosso motivo de satisfação, diante dele, pela nossa vitória. 
Ti mꞌ Jaj-Ro tób bä rakajaa bä mꞌ, dooh mꞌ Jesus anꞌoo bä hajõk rabahõm ta sii. Jããm né hẽ mꞌ tanoo hajëë pꞌëë Peed, Tsijaag, Jowãw, dajëp do yb, dajëp do ỹỹn. Séd dó mꞌ tób yt hã raräb bä rabë bä. Aꞌoot mä ta wób. Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Jããm hẽ ti bë kyyh —näng mäh. —Bë aód manäh. Karapee dooh tadajëb bä. Aỹỹh tii —näng mäh. Tii bä mꞌ rakawewꞌaam ta kyyh. Dajëp né hẽ mꞌ sa hã.	  Quando Jesus chegou à casa de Jairo, deixou que Pedro, João e Tiago entrassem com ele, além do pai e da mãe da menina, e mais ninguém. 
“Sahõnh hẽ ji karẽn do ji hajaa ji moo wäd bä. Dooh ky nꞌaa jawꞌyyk do ji moo geꞌỹỹm péh”, näk bë wób. Te hub né paawä tii, dooh sahõnh hẽ baad ub ji hã. Sahõnh hẽ ji karẽn do ji haja né paawä ji moo wät, dooh hajaa pé geꞌỹỹm pé paawä, dooh sahõnh hẽ ji hã masa pé Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji bawät do hã.	  Alguns dizem assim: “Podemos fazer tudo o que queremos. ” Sim, mas nem tudo é bom. “Podemos fazer tudo o que queremos”, mas nem tudo é útil. 
Sahõnh hẽ ta ti awäd né paawä, ëër, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ër gada wë papuuj, badäk hahỹ papuuj Pꞌop Hagä Do ky däng doo da. Jããm hẽ baad hadoo doo, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habok do sa panang tii. 	  Porém Deus prometeu, e nós estamos esperando um novo céu e uma nova terra, onde tudo será feito de acordo com a vontade dele. 
Kasꞌuut do tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa nado ta tii da tawén herꞌoot. Baretsëg tii. Jesus sa dajẽẽr hagã nꞌaa Judas. Tahesꞌook mä ta gó radahepꞌëë doo. 	  Judas disse isso, não porque tivesse pena dos pobres, mas porque era ladrão. Ele tomava conta da bolsa de dinheiro e costumava tirar do que punham nela. 
Ti mꞌ tób danäh hã Jesus baherꞌoot: —A waa, a tä mamoo wäd bä a sii ratsebé, a sii rabawa hyb nꞌaa, matsyyd manä a najiis hedoo doo, a hỹỹj hedoo doo, a wakããn hedoo doo, a pa hajꞌeenh do takꞌëp ma enäh doo. Ti matsyyd bä, õm da ratsꞌyyt ta mabaj.	  Depois Jesus disse ao homem que o havia convidado: —Quando você der um almoço ou um jantar, não convide os seus amigos, nem os seus irmãos, nem os seus parentes, nem os seus vizinhos ricos. Porque certamente eles também o convidarão e assim pagarão a gentileza que você fez. 
Dooh Jesus hꞌyyb dahé bä sa hã, baad tabahapäh do hyb nꞌaa sa hꞌyyb.	  Mas Jesus não confiava neles, pois os conhecia muito bem. 
 Pꞌop Hagä Do moo wät né hẽ ji hã taky nꞌaa enooh do ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌooj ub, Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh noo gó, ta daaj hẽ, ta häd gó taky däng, dooh taky kahỹỹd bä Abaraãm bahapäh hyb nꞌaa. Dooh Pꞌop Hagä Do bahä̃nh péh, ti hyb nꞌaa ta häd gó né taky däng. Hahỹỹ da Abaraãm hã taky nꞌaa enooh: “Õm ỹ ky nꞌaa edëng né da. Takꞌëp da takanekan a panaa”, näng mä ta kyyh. Tii bä hꞌyy ganajëng doo me Abaraãm gada do jawén paa bä, tagado däg kän ta hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa eno däk do paah.	  Deus fez a promessa a Abraão e jurou cumpri-la. E, como não havia ninguém maior do que ele mesmo, Deus jurou pelo seu próprio nome. 
Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã hanäng do nesaa doo, takꞌëp ji hꞌyyb säg karẽn do hedoo doo, ji matym me ji hegꞌããs doo, takꞌëp ji karẽn do hedoo doo, ji ma hã, ji moo wät do hã ji kasabꞌee do hedoo doo, ti sahõnh hẽ dooh Pꞌop Hagä Do ër Yb hanaa tado bä. Badäk hahỹỹ hã tabana tii.	  Nada que é deste mundo vem do Pai. Os maus desejos da natureza humana, a vontade de ter o que agrada aos olhos e o orgulho pelas coisas da vida, tudo isso não vem do Pai, mas do mundo. 
Baad ji aboo bä, Pꞌop Hagä Do baad tabawäd hadꞌyyt doo da ta bag hadoo doo gó, séd ji hꞌyyb hedoo ta hã. Tii bä Pꞌop Hagä Do awug hõm da sahõnh hẽ nesaa do ji hꞌyyb tym gó hanäng doo, Jesus, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah majyyw me. 	  Porém, se vivemos na luz, como Deus está na luz, então estamos unidos uns com os outros, e o sangue de Jesus, o seu Filho, nos limpa de todo pecado. 
—Kristo, ër majĩĩ moo gó naa ëër, Isaraéw buuj tedꞌëëp do paawä, ãã edꞌoo. Tamawoob däg mä ta ä̃h tadajëp —näk mäh.	  E a nossa esperança era que fosse ele quem iria libertar o povo de Israel. Porém já faz três dias que tudo isso aconteceu.
Ti mꞌ Eróts tsebee wät Jesus tahapäh bä. Pꞌooj né hẽ mꞌ takarẽn paawä mꞌ Jesus tabahapäh. Ta ky nꞌaa napëë däk paa mꞌ Jesus ky nꞌaa. Ti hyb nꞌaa mꞌ takarẽn paawä mꞌ tabahegꞌããs Jesus pahuunh doo.	  Herodes ficou muito contente quando viu Jesus, pois tinha ouvido falar a respeito dele e fazia muito tempo que queria vê-lo. Ele desejava ver Jesus fazer algum milagre. 
Dooh. Tawꞌããts hẽ ji hajaa do Pꞌop Hagä Do Sahee ji hã hanoo do ta bahä̃nh hadꞌop do hã, ta wób masa do hã, bë hꞌyyb padäg. Pooj jé dó bë ỹ metëëh hỹỹ kä sahõnh hẽ ta bahä̃nh baad hadoo doo: 	  Por isso se esforcem para ter os melhores dons. Porém eu vou mostrar a vocês o caminho que é o melhor de todos.
—Ỹ kajaa bä, dooh ỹ matsanetsub bä makedëng do heen nꞌaa ji bahedꞌoo doo da. Hahỹ ỹỹnh kä, dooh teréd bä tatsanetsup do tsym ỹỹ hã, ỹ kajaa bä tadu dahäng do né hẽ.	  Você não me beijou quando cheguei; ela, porém, não pára de beijar os meus pés desde que entrei. 
Ta tii da Kristo wë moo bok do rahꞌyyb enꞌyym Pꞌop Hagä Doo. Baad ub da na-ããj hẽ ta wób raherꞌoot ta tii dꞌ hawät do sa ky nꞌaa. 	  E quem serve a Cristo dessa maneira agrada a Deus e é aprovado por todos.
Pooj jé, Pꞌop Hagä Do bë nahapäh nä bä, bë hꞌyy kahaꞌeeh do sa karom hadoo paa bëëh, Pꞌop Hagä Do nado né paawä ta tii.	  No passado vocês não conheciam a Deus e por isso eram escravos de deuses que, de fato, não são deuses. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë ahõm nä panang hẽnh. Panang bä bë kajaa bä, bë kataa da ajꞌyy hã, naëng hesꞌooh do hã. Ta jawén bë ahõm da. Ta ti bajëë suun bä tób gó, bë eaaj da tób danäh hã hahỹỹ da: “Ãã ma matëg mejũũ ãã beaanh, nyy bä tagadäk ta gawakõ, tatabꞌëës hyb nꞌaa Pas-kowa, ta ma matëg sa daheeh”, denoo da.	  Jesus respondeu: —Escutem! Quando entrarem na cidade, um homem carregando um pote de água vai se encontrar com vocês. Sigam esse homem até a casa onde ele entrar 
Mahapäh né hẽ, sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Asija häd näng do häj nꞌaa bä hena do ỹ raberéd wät. Pigeer, Emok häd enäh doo, ti na-ããj né hẽ ỹ reréd wät. 	  Você já sabe que todos os irmãos da província da Ásia, inclusive Fígelo e Hermógenes, me abandonaram. 
Ti ajꞌyy baherꞌoot ãã hã ta tób yt tahapäh do ããs, hahỹỹ da mꞌ ta sii herꞌoot doo: “Mamejõ Jopéh panang hẽnh Simaw Peed häd näng do ramanaa hyb nꞌaa. Taherꞌoot da a hã nyy da bë Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp nesaa do mahä̃nh, ta sii bë baboo hadꞌyyt hyb nꞌaa hỹ pong jé, õm, a tób yt hajꞌeenh doo”, näng ããs ta hã —näng mä Peed kyyh tamaherꞌoot do sa hã. 	  Então ele nos contou como viu na casa dele um anjo, em pé, que lhe disse: “Mande alguém a Jope para buscar Simão, que também é chamado de Pedro. 
Du daa mꞌ rabadꞌoo pé hajõk do Jesus manewꞌëë do hyb nꞌaa mꞌ. 	  Mas não achavam jeito de fazer isso, pois todos o escutavam com muita atenção. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ỹ hapäh baad ub, dooh da ỹ bë hapëë wäd bä bë mahang herꞌoot do paa Pꞌop Hagä Do ji tabagꞌããs do ky nꞌaa —näng mäh.	  —Eu tenho estado entre vocês, anunciando o Reino de Deus, e agora sei que vocês não vão me ver mais. 
Ti mꞌ joom hã taky hadoo: —Dooh da meag wäd bä! Dooh dꞌ a ag repoo wäd bä! —näng mäh. Ta ma matëg ramaa napäh mä ta kyyh joom hã. 	  Então disse à figueira: —Que nunca mais ninguém coma das suas frutas! E os seus discípulos ouviram isso.
Ti mꞌ ragadahewꞌëës do hagã nꞌaa dewäts bꞌëëh tꞌõp gadäg ub doo gó. Ti mꞌ bꞌaa gó ji tsyym tyw nꞌaa ragegots padëëk doo gó tadabong sa tsyym. 	  Depois de receber essa ordem, o carcereiro os jogou numa cela que ficava no fundo da cadeia e prendeu os pés deles entre dois blocos de madeira. 
Ketsꞌaa däk do see Bꞌéé Tꞌaah bado hõm bä kä, ỹ maa napëë däk kabajꞌaa do see kyyh. “Bꞌëëp ana!”, näng.	  Depois o Cordeiro quebrou o segundo selo. E ouvi o segundo ser vivo dizer: —Venha!
Ti mꞌ, ta tób pa hajꞌeenh doo, pooj jé dajẽẽr tabehetsẽ bä hepꞌëëh do paa mꞌ rahapäh mä ajꞌyy. Ti mꞌ raky hadoo: —Hahỹ nado dajẽẽr hetsẽ do paah? —näk mä sa kyyh. 	  Os seus vizinhos e as pessoas que costumavam vê-lo pedindo esmola perguntavam: —Não é este o homem que ficava sentado pedindo esmola?
Ti mꞌ Peed eaanh ta hã: —Baad maherꞌood hã ỹỹ —näng mäh. —Jããm né hẽ hahỹ tób säm, a patug daheeh bë gadoo doo? —näng mäh. —Ỹỹ. Ti né hẽ ta säm —näng mä ỹỹnh. 	  Aí Pedro perguntou a ela: —Me diga! Foi por este preço que você e o seu marido venderam o terreno? —Foi! —respondeu ela.
Ti mꞌ Agaripa ky hadoo Pes hã: —Taky nahado bä paawä Sesa ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa ta hã raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa hã, tawꞌããts hẽ paawä ji eréd hõm tabahõm hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Então Agripa disse a Festo: —Ele já podia estar solto se não tivesse pedido para ser julgado pelo Imperador.
Ti mꞌ atsëg hõm kän. Ti mꞌ rakajaa panang Epeso häd näng doo bä. Tꞌĩĩ hẽnh Pisiir Akira daheeh rabayyw kän. Paw-Ro kä ahõm tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh. Ti mꞌ taky wõnh Judah buuj tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa doo. Ti mꞌ rabatsꞌyyt bä sa sii tabaym dó, dooh mꞌ takarẽn bä. Tób yt naa tabanyyh bä taky hadoo sa hã: —Pꞌaa hẽnh da ỹ bana Pꞌop Hagä Do karẽn bä —näng mäh. Ti mꞌ tagatsëg sooh marakate hatsëk doo gó, häj nꞌaa Sirija häd näng doo hẽnh hahõm doo gó.	  Eles chegaram à cidade de Éfeso, e Priscila e Áquila ficaram ali. Paulo entrou na sinagoga e falou com os judeus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹ né hỹỹh, ỹ hanäng do bë hã —näng mäh. —No na ỹ tado bä, bë anꞌoo hata haa rabahõm hyb nꞌaa —näng mä Jesus sa hã. 	  Jesus disse: —Já afirmei que sou eu. Se é a mim que vocês procuram, então deixem que estes outros vão embora! 
Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó né hẽ ti ỹ hebë do karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo. Pꞌop Hagä Do ji tabagꞌããs do kaja doo kä bë wë, ta ti metëëh bë hã —näng mäh. 	  Na verdade é pelo poder de Deus que eu expulso demônios, e isso prova que o Reino de Deus já chegou até vocês. 
Ti mꞌ Dijab ky hadoo ta hã: —Pꞌop Hagä Do Tꞌaah mado bä, mamejõ hahỹ pä takawareem däk pãw —näng mäh. 	  Então o Diabo lhe disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que esta pedra vire pão. 
Baad nadoo do heaanh do tii! Joom tym ji ejoom doo, dooh taganä bä ta bóg nadajëb bä.	  Seu tolo! Quando você semeia uma semente na terra, ela só brota se morrer. 
—Ji epꞌaak gꞌeeh, dooh apäh ji epaag bä? Nyy da a hã? —näk mä sa kyyh. Jesus hapäh mä ti sa hꞌyyb, jꞌooj madäk doo me ti raky hadoo. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa tii da bë keꞌaanh, këh ỹ hyb nꞌaa ỹ bë no nꞌaa maso paawä? —näng mäh. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Na moweed denaari ramaneëënh doo. Ỹ megãã —näng mäh. 	  Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim? Tragam uma moeda para eu ver.
Ti mꞌ Jowãw geä̃m paawä, ti mꞌ taky hadoo: —Hëd nꞌaa wë ỹ mabana õm ỹ nu gemuun hyb nꞌaa? Ỹ paawä ti manu gemuun —näng mä Jowãw kyyh. 	  Mas João tentou convencê-lo a mudar de idéia, dizendo assim: —Eu é que preciso ser batizado por você, e você está querendo que eu o batize? 
Tii bä Pꞌop Hagä Do Sahee ỹ tamejũũ sa sii né hẽ ỹ bahõm hyb nꞌaa. Ti ãã bahõm kän. Bꞌëëh hahỹ ji ma poo oow see pé ajyy ër hỹỹj hedoo doo, si ỹ rabahõm. Séd hã ãã bajëë pꞌëë ajꞌyy tób yt hã.	  E o Espírito de Deus me disse que fosse com eles, sem duvidar. Estes seis irmãos da cidade de Jope também foram comigo, e todos nós entramos na casa de Cornélio. 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ dooh ji hꞌyy kanapꞌeed bä Jesus kajaa do hã ta wób rabadꞌoo doo da. Aꞌỹỹh do hadoo tii. Tawꞌããts hẽ ër hyb nꞌaa matakëë. Tawꞌããts hẽ ër hꞌyyb ër mesoo, baad nadoo do ji hꞌyyb karẽn do jawén ër nabok hyb nꞌaa.	  Por isso não vamos ficar dormindo, como os outros, mas vamos estar acordados e em nosso perfeito juízo. 
 Jesus atsꞌyyt do ta sii habong do panꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Jowãw nu gahemꞌuun do radawäts gëët do jawén paa bä kä mꞌ, Jesus bahõm kän Garirej häj nꞌaa hẽnh kä. Tꞌĩĩ hẽnh kä Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do tametꞌëëg kän.	  Depois que João foi preso, Jesus seguiu para a região da Galiléia e ali anunciava a boa notícia que vem de Deus. 
Panang Sesareja häd näng doo bä rakaja hõm bä, Paw-Ro gatsëg nyyh. Ti mꞌ tabasꞌoob kän Jerusarẽnh hẽnh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tꞌĩĩ hẽnh habong do tahegꞌããs hyb nꞌaa mꞌ. Tii bꞌ naa Ãn-Tijoka hẽnh mä tabahõm.	  Quando desembarcou em Cesaréia, foi logo para Jerusalém. Ali ele fez uma curta visita à igreja e depois seguiu para Antioquia da Síria. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ji ky daheeh né hẽ ji wahë nꞌaa. Ji ranarejãã hyb nꞌaa hadꞌyyt hẽ nado ji ky daheeh. Ji wén ky daheeh na-ããj hẽ, ji hꞌyyb ji hã taky nꞌaa tapa mahä̃nh.	  É por isso que você deve obedecer às autoridades; não somente por causa do castigo de Deus, mas também porque a sua consciência manda que você faça isso. 
Tabawꞌyyt bä mꞌ tamana kän Ãn-Tijoka panang hẽnh. Ti mꞌ sét ta baab rababoo kän ta tii bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahang. Hajõk do sa hã rama metëëk Jesus ky nꞌaa. Ãn-Tijoka bä né kä pooj jé radu doo ramaneëënh do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Kristo karapee. 	  Quando o encontrou, ele o levou para Antioquia. Eles se reuniram durante um ano com a gente daquela igreja e ensinaram muitas pessoas. Foi em Antioquia que, pela primeira vez, os seguidores de Jesus foram chamados de cristãos. 
Tii bä ỹ maa napäh kyyh hỹ pong jé hana do hã ỹ ky hadoo doo. Hahỹỹ da ta kyyh: “Merii hahỹỹ da: Ky nꞌaa kedëng da hỹ jawén dejëp doo, hꞌyy ganajëng doo me Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã hꞌyy kata däk doo”, näng. “Te hub né hẽ tii”, näng Pꞌop Hagä Do Sahee. “Ta ti hedoo do rakamehꞌããk da hejoonh do rahoop do mahä̃nh. Hỹ pong jé ragadoo né da baad hadoo do ramoo bok do säm”, näng Pꞌop Hagä Do Sahee. 	  Então ouvi uma voz do céu, que disse: —Escreva isto: felizes as pessoas que desde agora morrem no serviço do Senhor! —Sim, isso é verdade! —responde o Espírito de Deus. —Elas descansarão do seu duro trabalho porque levarão consigo o resultado dos seus serviços. 
Ti mꞌ baad tabaherꞌoot ta hã: —Maherꞌood manä ta wób sa hã —näng mäh. —Ahõm jajé naga hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo wät do wë. Mametä ta hã õm hasꞌoo däk doo. Mamoo wäd Mosees mejũũ do paah, ta ti hedoo pé ji nahëë badoo wät do heen nꞌaa, pꞌaa hẽnh baad mabahadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó, baad sahõnh hẽ rabahapäh hyb nꞌaa õm hasꞌoo däk doo —näng mä Jesus ta hã. Ti mꞌ tamejõ hõm. 	  ( 43 - 44 ) E Jesus ordenou duramente: —Olhe! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. Então Jesus o mandou embora. 
Ỹ ahyy wät babä, bë edꞌoo apäh, hꞌyyb nyyw gó badäk hahỹỹ hã habong do rababok hyb nꞌaa sa da hadoo do wë, ỹ anꞌoo bä do hyb nꞌaa. Tii dꞌ bë hyb nꞌaa newë manäh. Ỹ ahyy wät do hyb nꞌaa, hëp ỹ nꞌaa raketyn bong da.	  Vocês pensam que eu vim trazer paz ao mundo? Pois eu afirmo a vocês que não vim trazer paz, mas divisão. 
 Jesus Peed ky nꞌaa jejën do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Peed bahäng bä mꞌ tób wꞌoo hã, tabës mä tii bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do karom ỹỹnh. Tahapäh bä mꞌ Peed katëng tëëg noo pa, tabahegꞌããs ta hã. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Õm na-ããj hẽ Jesus Nasaréh buuj sii hawät do paa õm —näng mäh. 	  Pedro ainda estava lá embaixo no pátio, quando apareceu uma das empregadas do Grande Sacerdote. 
Ti mꞌ ta ma matëg ramebëë nyyh, ti mꞌ raky hadoo: —Ãã Wahë Nꞌaa! —näk mäh. —Ër agꞌyyp da! —näk mäh. Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët, ti mꞌ bahꞌood, maadaka tameduuk. Ti mꞌ bahꞌood badoo wäd. Badatih däk mäh. 	  Aí os discípulos chegaram perto de Jesus e o acordaram, dizendo: —Mestre, Mestre! Nós vamos morrer! Jesus se levantou e deu uma ordem ao vento e à tempestade. Eles pararam, e tudo ficou calmo. 
“Edaa däk ỹ kajaa doo. Tawꞌããts hẽ baad bë baboo däk doo da bë aboo hadꞌyyt hẽ, ranado hõm hyb nꞌaa bë hã ta säm bë hã ỹ ky däng doo.	  Eu venho logo. Guardem o que vocês têm, para que ninguém roube de vocês o prêmio da vitória. 
Ỹ karẽn paawä sahõnh hẽ bëëh, bë bahajaa kyy wób me bë baherꞌoot. Ti hadoo né hẽ, takꞌëp ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa bë herꞌoot. Kyy wób me kaherꞌoot do bahä̃nh baad hadoo Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa herꞌoot doo. Kyy wób me kaherꞌoot doo, ta ky nꞌaa nyy dꞌ tahanäng pé ji herꞌood bä, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kahetꞌaa do ramaa napäh hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa sa hꞌyyb gó kahꞌũũm hyb nꞌaa, ti na-ããj hẽ baad ub. 	  Eu gostaria que vocês todos falassem em línguas estranhas, mas gostaria ainda mais que tivessem o dom de anunciar a mensagem de Deus. Porque quem anuncia a mensagem de Deus tem mais valor do que quem fala em línguas estranhas, a não ser que esteja ali alguém que possa interpretar o que está sendo dito, para que toda a igreja seja ajudada espiritualmente. 
Ti mꞌ tabegꞌããs, ti mꞌ taky hadoo: —Dooh baad ỹ hapëë nä bä. Ỹ hapäh habong doo. Bꞌaa hadoo hã ỹỹ. 	  O homem olhou e disse: —Vejo pessoas; elas parecem árvores, mas estão andando. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ti mꞌ Abaraãm Pꞌop Hagä Do mejũũ sa taah ramasuuj noo byyh ehõk, Pꞌop Hagä Do karapee rabahadoo do heen nꞌaa. Ti hyb nꞌaa mꞌ Abaraãm tꞌaah, Isak häd näng doo, 8 tabado däk bä ta ä̃h, Abaraãm masuuj noo byyh hõg hõm. Tii dꞌ né hẽ kä Isak Jakóh yb. Jakóh kä, ta häd see Isaraéw, 12 hedoo do radu na do Isaraéw buuj sa panaa.	  Deus deu a Abraão a cerimônia da circuncisão como prova da aliança que fez com ele. Por isso Abraão circuncidou o seu filho Isaque uma semana depois do seu nascimento. Isaque circuncidou o seu filho Jacó, e Jacó fez o mesmo com os seus doze filhos, os patriarcas. 
Ti hyb nꞌaa, baad tabahajaa tedëëb bä ta hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë hahꞌũũm doo. Awäd hadꞌyyt hẽ, sa hyb nꞌaa taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa. 	  E por isso ele pode, hoje e sempre, salvar as pessoas que vão a Deus por meio dele, porque Jesus vive para sempre a fim de pedir a Deus em favor delas. 
Ti hadoo ẽnh ỹỹj sa hã ẽnh. Ỹỹnh patug hꞌyy kanae bä Jesus hã, ta sii hadꞌyyt hẽ ta patug karẽn bä tawäd bä, tii bä tawꞌããts hẽ dooh teréd bä ta patug.	  E, se uma mulher cristã é casada com um homem que não é cristão, e ele concorda em continuar vivendo com ela, que ela não se divorcie dele. 
 Séd rahꞌyyb hedo padëëk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, séd rahꞌyyb hedoo sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Jé ma enäh do ky enꞌyym ta wób sa hã. Dooh sa mab hẽ sa ma tado bä, sahõnh hẽ sa ma hadoo. Tii kä mꞌ 12 hedoo do Jesus mejũũ doo, Pꞌop Hagä Do hejój me raherꞌoot mä Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Do ganä wät do ky nꞌaa. Baad Pꞌop Hagä Do moo wät sa hã, baad tabahagꞌããs sa hã.	  Todos os que creram pensavam e sentiam do mesmo modo. Ninguém dizia que as coisas que possuía eram somente suas, mas todos repartiam uns com os outros tudo o que tinham. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hã, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hagã nꞌaa sa wahë nꞌaa hã, Judah buuj sa wahë nꞌaa hã na-ããj hẽ, Jesus ramaso däk hyb nꞌaa ta no nꞌaa hanꞌaa do sa hã Jesus ky hadoo: —Ër wahë nꞌaa wë hꞌyy kawereem do sa hꞌyyb mahũũm nꞌaa bë edꞌoo gꞌeeh ỹỹh, bë wén nꞌaa wë ỹỹ sẽn-jeer yt hã, boh yt hã? —näng mäh.	  Em seguida disse aos chefes dos sacerdotes, aos oficiais da guarda do Templo e aos líderes judeus que tinham vindo para prendê-lo: —Por que vocês vieram com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? 
Ër karepé noo gó, ër yb badäk hahỹỹ bä hanäng doo, mahỹỹnh do hadoo doo me ër rametëëk, ër wén wehꞌëëh ër yb. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ ti bahä̃nh ër Yb hỹ pong jé hawät do ër ky daheeh, ta pa hadꞌyyt hẽ ër babok hyb nꞌaa.	  No caso dos nossos pais humanos, eles nos corrigiam, e nós os respeitávamos. Então devemos obedecer muito mais ainda ao nosso Pai celestial e assim viveremos. 
bë wë takajaa noo gó. Badäk hahỹ hawꞌããts hẽ ta ky nꞌaa hanäm do kahꞌũũm. Jé padꞌyyt hẽ panyyg ky dahꞌeeh do baad hadoo do hã tahꞌyyb wareem hõm tii. Tii da né hẽ na-ããj hẽ tabadꞌoo bë mahang, pooj jé ta ky nꞌaa bë maa napäh noo gó naa, ji wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do ky nꞌaa hã baad bë hꞌyy kadawꞌuuh noo gó naa. Epaparas, ãã sii Kristo wë moo wät doo, bë paa tama metꞌëëg wät ta ti panyyg hanäm doo. Baad Epaparas moo wät. Dooh tahꞌyy gajëë bä bë hyb nꞌaa Kristo wë tamoo wät do hã.	  Essa boa notícia que vocês receberam está trazendo muitas bênçãos e vai se espalhando pelo mundo inteiro. E foi isso mesmo que aconteceu com vocês, desde o dia em que pela primeira vez ouviram falar a respeito da graça de Deus e a conheceram de verdade. 
Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Edaa däk hỹ pong jé hawät do ji tabagꞌããs doo. Ti hyb nꞌaa bë eréd hõm nesaa doo, Pꞌop Hagä Do wë bë hꞌyy kawareem hyb nꞌaa —näng mä Jowãw kyyh. Jowãw né hẽ ti ajꞌyy ta ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do herꞌoot do paa hahỹ tabaherꞌoot noo gó: “Hahỹỹ da tabanawäng bä herꞌoot do kyyh: Bë tyw nꞌaa bakꞌood däg da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Baad ub da bë tyw nꞌaa dajꞌaah”, näng mä takerii däk do hã. 	  dizendo: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
baad nadoo do babä ỹ ahoop do takawareem däg da baad hadoo do hã ỹ bahapäh do hyb nꞌaa. Ỹ da reréd hõm baad ỹ bahõm hyb nꞌaa. Tii dꞌ tawén hadoo Pꞌop Hagä Do hã ỹ bë ky nꞌaa etsẽẽ do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Sahee Jesus Kristo hã hana do ỹ tamasa do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Pois eu sei que, por meio das orações de vocês e com a ajuda do Espírito de Jesus Cristo, eu serei posto em liberdade. 
Ỹ Ee kamahä̃n. Ỹ tawén kamahä̃n, daj ỹỹ hẽ ỹ kanꞌoo däk ỹ dajëp hyb nꞌaa, pꞌaa hẽnh ỹ bedëb wät hyb nꞌaa.	  —O Pai me ama porque eu dou a minha vida para recebê-la outra vez.
 Paw-Ro rakedëë bong do ky nꞌaa hahỹỹh Ãã wakããn hedoo doo, bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ Pꞌop Hagä Do hã ããh.	  Irmãos, lembrem de nós nas suas orações. 
Ti mꞌ sa seeh, Kajapas häd näng doo, ti noo gó Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do ky hadoo sa hã: —Dooh bë hapäh péh —näng mäh. —Dooh bë hꞌyy genä bä? Tawꞌããts hẽ ta ti sét né hẽ dajëp, sahõnh hẽ Judah buuj ranadejëp hyb nꞌaa —näng mä Kajapas kyyh. 	  Então Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote, disse: —Vocês não sabem nada! 
Ti mꞌ ỹỹnh hã kä Jesus ky hadoo: —Nesaa do a hã hanäng do paa kado hõm —näng mäh. Ti mꞌ Simaw atsyyd bong do wób sa hꞌyyb gó mꞌ rabedoo: —Jaa ti hỹỹh? Tahajaa gꞌeeh nesaa do tado hõm bä? Jããm né hẽ Pꞌop Hagä Do hajaa tii —näk mä sa hꞌyyb gó. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh ỹỹnh hã: —Õm Pꞌop Hagä Do wén edꞌëëp nesaa do mahä̃nh, hã ỹ mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ahõm kä hꞌyyb näm doo me —näng mä Jesus. 	  Então Jesus disse à mulher: —Os seus pecados estão perdoados.
Ti mꞌ panang Korasĩn, Betsaj-Da häd enäh do buuj ky nꞌaa taherꞌoot mäh: —Nesaa do Pꞌop Hagä Do anoo da bë hã Korasĩn, Betsaj-Da panang buuj. Hajõng ỹ pehuunh do paa bë mahang. Dooh ỹ bë ky dahé bä. Panang Tiir, Sidõn häd enäh doo bä ỹ pehuuj bä paawä bë mahang ỹ pehuuj wät doo, pꞌooj ub paawä ti buuj nesaa do hã ratꞌyyd kamehĩĩn paawä, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kawereem paawä. Pꞌooj ub paawä saroor hebaan do hejooh do rapadadäg né paawä. Rehaa paawä sa nuu hã tëëg ooj ratꞌyyd kamehĩĩn do heen nꞌaa paawä ti ta tii. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó kä, Tiir Sidõn buuj pꞌooj ub habong do nesaa do ta säm bahä̃nh Pꞌop Hagä Do anoo da bë hã nesaa doo, bë tꞌyyd kamanehĩĩn do hyb nꞌaa, bë hꞌyy kawanereem do hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Jesus continuou: —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam se assentado no chão, vestidos com roupa feita de pano grosseiro, e teriam jogado cinzas na cabeça. 
Hỹ pong jé naa Pꞌop Hagä Do metëëh takawajããn sahõnh hẽ ta panyyg kanadahꞌeeh do sa wë, nesaa do moo hebꞌook do sa wë na-ããj hẽ. Baad hadoo do ky nꞌaa rahꞌyyb panasꞌëëh nesaa doo gó rababok doo me.	  Do céu Deus revela a sua ira contra todos os pecados e todas as maldades das pessoas que, por meio das suas más ações, não deixam que os outros conheçam a verdade a respeito de Deus. 
Kamahä̃n do kanejä̃g. Kamahä̃n do ky enyym. Dooh tahꞌyy kajewëëts bä. Dooh ta hã hẽ tajꞌaa etsëë bä. Dooh takasabé bä.	  Quem ama é paciente e bondoso. Quem ama não é ciumento, nem orgulhoso, nem vaidoso. 
Hajõõ ta ä̃h tꞌĩĩ hẽnh rabajeej bong. Ti hyb nꞌaa Agaripa hã Pes baherꞌoot Paw-Ro ky nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Ti agëët babä ajꞌyy Peris eréd gëët do paah —näng mäh.	  Quando já fazia alguns dias que eles estavam lá, Festo contou ao rei o caso de Paulo. Ele disse: —Está aqui um homem que Félix deixou como prisioneiro. 
—Dooh hëp ỹỹ gó ỹ karẽn pé paa ta wób sa dajẽẽr, ta wób sa saroor —näng mäh.	  Não cobicei nem a prata, nem o ouro, nem as roupas de ninguém. 
—Joom baad hadoo do tado bä, baad ta ag. Baad nadoo do tado bä joom, baad nado na-ããj hẽ ta ag. Ta ti ỹ wén herꞌoot, joom ag hã ji bahapäh joom ỹỹn.	  —Vocês só poderão ter frutas boas se tiverem uma árvore boa. Mas, se tiverem uma árvore que não presta, vocês terão frutas que não prestam. Porque é pela qualidade das frutas que sabemos se uma árvore é boa ou não presta. 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ hꞌyy kasadä doo me Pꞌop Hagä Do ky enyym do wë ër bahõm, ër tatꞌyyd mehĩĩn hyb nꞌaa, taky enyym doo gó ër tamasa hyb nꞌaa baad tanadoo noo gó ër hã. 	  Por isso tenhamos confiança e cheguemos perto do trono divino, onde está a graça de Deus. Ali receberemos misericórdia e encontraremos graça sempre que precisarmos de ajuda. 
Kahꞌũũm rama metëëk doo, nahëë saraa ji hã ketꞌëë hõm do hadoo. Ti hyb nꞌaa, awäd manä sa mahang. Imenéw, Piret häd enäh do ta ti hedꞌoo do sa wób.	  As coisas que os falsos mestres ensinam se espalham como a gangrena. Dois desses mestres são Himeneu e Fileto, 
 Jesus Dijab metyy do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus basoop pong hẽnh tamii Joradãn häd doo me naa. Baad mä Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do Sahee mahũũm kän Jesus tabanawäng hẽnh, rabanabok hẽnh. 40 mꞌ ta ä̃h Dijab metyy mä Jesus. Tabanawäng hẽnh tabaym bä, dooh Jesus awa bä. 40 ta ä̃h tabahado däk bä mꞌ Jesus mä asa däk takꞌëp. 	  Jesus, cheio do Espírito Santo, voltou do rio Jordão e foi levado pelo Espírito ao deserto. 
tii da né hẽ sahõnh hẽ ta ti ragadebëëh sa hã Pꞌop Hagä Do kahesé do tób nꞌaa yt hã. Ta gawakõ pooj jé gadäk doo gó sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë rabahejꞌëëh ta tii bä Pꞌop Hagä Do wë ramoo hebꞌooh do ramoo bok hyb nꞌaa.	  Depois de tudo isso ter sido preparado, os sacerdotes entram todos os dias na parte da frente da Tenda, que é o Lugar Santo, para cumprir os seus deveres religiosos. 
Rajeỹỹm mä pä hã tatapóh bä. Ti hyb nꞌaa ji meheet pé rawꞌoong bëënh marakate mesoo nꞌaa, ta duu hẽnh kanehõ doo. Ti mꞌ raky nꞌaa etsẽẽ nayyw hẽ tabawag hõm hyb nꞌaa paawä.	  Eles ficaram com muito medo de que o navio fosse bater contra as rochas. Por isso jogaram quatro âncoras da parte de trás do navio e oraram para que amanhecesse logo.
Ti mꞌ warahén Jesus wë tamejũũ do rababaaj nä bä mꞌ warahén tób hẽnh, hasꞌoo däg kän mä ta karom kä ta hã rahegãã bä kä. 	  Aí os amigos do oficial voltaram para a casa dele e encontraram o empregado curado.
 Tawꞌããts hẽ ër tsebé, ër hꞌyy gadejah, tawꞌããts hẽ ër jꞌaa etsë ta hã, kaja däk do hyb nꞌaa Bꞌéé Tꞌaah katëë doo kä. Ta ỹỹm panꞌaa gadaa däg kän ta patug kajaa raketëë hyb nꞌaa. 	  Fiquemos alegres e felizes! Louvemos a sua glória! Porque chegou a hora da festa de casamento do Cordeiro, e a noiva já se preparou para recebê-lo. 
Ti hyb nꞌaa bë maa newë manä bë raky nꞌaa tapa bä bë awa do hã, bë eëëk do hã, rabahedꞌoo doo da bë nadꞌoo hyb nꞌaa. Bë maa newë manä na-ããj hẽ bë raky nꞌaa tapa bä sét ta baab kenꞌyyh ratahebꞌëës doo, kamarab papuuj ratahebꞌëës doo, Saab ratahebꞌëës do na-ããj hẽ bë natabëj bä.	  Portanto, que ninguém faça para vocês leis sobre o que devem comer ou beber, ou sobre os dias santos, e a Festa da Lua Nova, e o sábado. 
Ti hyb nꞌaa, bë kawoow ta wób sa hã nesaa do bë moo boo bok doo, bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bë da hadoo doo, tii bä bë bahub däg kän. Takꞌëp tabahejoonh Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät do etsẽẽ doo, takꞌëp tabahajaa.	  Portanto, confessem os seus pecados uns aos outros e façam oração uns pelos outros, para que vocês sejam curados. A oração de uma pessoa obediente a Deus tem muito poder. 
Ti ta kariw nꞌaa tꞌyyd mehĩĩn kän. Ti tabawug hõm sahõnh hẽ ta kũũt, ti mꞌ tabanoo baad tabahõm hyb nꞌaa. 	  —O patrão teve pena dele, perdoou a dívida e deixou que ele fosse embora. 
 Rog manahuuh do Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panang sꞌee hẽnh Jesus mamuun mä ajꞌyy rog manahuuh do hanäng doo. Takꞌëp mä ta hã däg ta rog. Jesus tabahapäh bä mꞌ, ahyy häng mä tũũ, tetsẽẽ mä Jesus bado hõm hyb nꞌaa ta nahëëh: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —makarẽn bä mahajaa né hẽ nahäh ỹ mado hõm —näng mä ta kyyh. 	  Certa vez Jesus estava numa cidade onde havia um homem que tinha o corpo todo coberto de lepra. Quando viu Jesus, o leproso se ajoelhou diante dele, encostou o rosto no chão e pediu: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser! 
Papuuj hado däk ji bawät Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, hỹ pong jé ër hyb nꞌaa tenyyw hõm do ër gadoo hyb nꞌaa. Ta ti ër hyb nꞌaa tenyyw hõm doo, dooh tahëëj bä, dooh takarejã bä, dooh tatsawyy bä.	  Assim esperamos possuir as ricas bênçãos que Deus guarda para o seu povo. Ele as guarda no céu, onde elas não perdem o valor e não podem se estragar, nem ser destruídas. 
—Õm ky kewꞌoonh ta ti maherꞌoot do hã —näk mä Judah buuj sa wahë nꞌaa. —Dooh mawahꞌëë nä bä, dooh 50 ta baab mado nä bä, mahapäh mä Abaraãm a nooh —näk mä sa kyyh. 	  —Você não tem nem cinqüenta anos e viu Abraão? —perguntaram eles.
Jé hꞌyy ganyy däk doo, ti bahä̃nh Pꞌop Hagä Do banoo nä ta hã ta hꞌyy ganäng doo. Baad tabahapëë kän tii bä. Jé kanahën dꞌos hẽ hꞌyy ganäng doo, Pꞌop Hagä Do ado hõm da ta hã kanahën hadꞌos doo. 	  Pois quem tem receberá mais, para que tenha mais ainda. Mas quem não tem, até o pouco que tem lhe será tirado. 
Hahỹ hyb nꞌaa ta ti ỹ wén herꞌoot: Daap hẽ ji awa bä, daap hẽ ji eëg bä, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hub ky nꞌaa ti ji hyb nꞌaa nanewë bä, ji daaj hẽ ji ky nꞌaa katakyyk baad nadoo doo me. Ti hyb nꞌaa né hẽ hajõk bë mahang nahejooj boo, hajõk bë mahang nahëë enäh, ta wób dejëp.	  Pois, a pessoa que comer do pão ou beber do cálice sem reconhecer que se trata do corpo do Senhor, estará sendo julgada ao comer e beber para o seu próprio castigo. 
Sahõnh hẽ hapꞌëëh do rameuuj bong mäh. Pꞌop Hagä Do hã mꞌ rajꞌaa etsë. Ti mꞌ rahꞌyyb eꞌỹỹm bong. Ti mꞌ raky hadoo: —Meuj nꞌaa näng do ãã hapäh naga hẽ —näk mä sa kyyh. 	  Todos ficaram muito admirados; e, cheios de medo, louvaram a Deus, dizendo: —Que coisa maravilhosa nós vimos hoje! 
Najis haa né hẽ bëëh, ỹ mejũũ do bë ky dahé bä. Dooh “karom ỹỹ” ỹ maneëëj wäd bëëh. Dooh sa karom rahapëë bä sa kariw nꞌaa hꞌyyb. “Najis haa” bë ỹ wén maneëënh, sahõnh hẽ hã ỹ Ee maherꞌoot do ỹ tabëj däk do hyb nꞌaa bë hã.	  Vocês são meus amigos se fazem o que eu mando.
Tii bä rejäm kän Mosees, Pꞌop Hagä Do karom paa ejäm wät do paah. Rejäm na-ããj hẽ Bꞌéé Tꞌaah hꞌyyb nꞌaa jawꞌyyk do jäm nꞌaa. Hahỹỹ da sa kyyh rejäm doo: “Takꞌëp meuj nꞌaa näng do sahõnh hẽ mamoo wät doo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Hajꞌap Doo. Baad hadꞌop, hehꞌäät, sahõnh hẽ mamoo wät doo, õm, sahõnh hẽ hadꞌyyt bagꞌããs doo. 	  Cantavam a Canção de Moisés, servo de Deus, e a Canção do Cordeiro. Cantavam assim: “Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, como são grandes e maravilhosas as tuas obras! Rei das nações, como são justos e verdadeiros os teus planos! 
—Tii bä hajõõ ta baab jawén paa bä sa kariw nꞌaa kaja kän. Tii bꞌ tanaëënh ta wë ta karom dajẽẽr tahanoo do paah, tabahapäh hyb nꞌaa nyy da rabadꞌoo ti dajẽẽr kä.	  —Depois de muito tempo, o patrão voltou e fez um acerto de contas com eles. 
Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng ër hꞌyyb tym tabedꞌëëp hyb nꞌaa baad hadoo do ky nꞌaa me, ta karapee tsyt hẽ tasëëw däk do ër bahadoo hyb nꞌaa ta wë, sahõnh hẽ tapehuunh do mahang, pooj jé joom ag Pꞌop Hagä Do wë kasëëw hõm do hadoo ër bahadoo hyb nꞌaa. 	  Pela sua própria vontade ele fez com que nós nascêssemos, por meio da palavra da verdade, a fim de ocuparmos o primeiro lugar entre todas as suas criaturas. 
Ti hadoo ẽnh, rabawëh, rabawa do jawén paa bä, Jesus bado däk ẽnh uwa bëëh hood ti mꞌ taky hadoo: “Majyw ỹỹ, ỹ anoo do ỹ dajëp noo gó heen nꞌaa hahỹỹh. Papuuj sahõnh hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do tii kä. Hỹ jawén majyw ỹ hyb nꞌaa ji tagadoo Pꞌop Hagä Do ky däng. Hahỹ bë eëg hadꞌyyt bä hỹ jawén, tii dꞌ bë badꞌoo ỹ bë hyb nꞌaa esee hyb nꞌaa”, näng mä Jesus.	  Assim também, depois do jantar, ele pegou o cálice e disse: “Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue. Cada vez que vocês beberem deste cálice, façam isso em memória de mim. ” 
Tii bä ta tꞌaah ajꞌyy enyy däg kän. Dooh tabanasꞌaa haja bä ỹỹnh hadoo do tꞌaah tawëë jëë bä, nayyw hẽ Pꞌop Hagä Do masäg kän do hyb nꞌaa ta wë, tabagã tyng nꞌaa wë kä. Sahõnh hẽ häj nꞌaa buuj ỹỹnh hadoo do tꞌaah bagꞌããs da. Tagawatsꞌiik da ta hã ky nadahꞌeeh doo. 	  Então a mulher deu à luz um filho, que governará todas as nações com uma barra de ferro. Mas a criança foi tirada e levada para perto de Deus e do seu trono. 
Judas gado däg sii hẽ mꞌ, Nesaa Do Yb bajëë suun ta hꞌyyb tym gó. Ti mꞌ Judas hã Jesus ky hadoo: —Nayyw hẽ mamoo wäd mamoo wät doo kä —näng mä Jesus kyyh ta hã. 	  E assim que Judas recebeu o pão, Satanás entrou nele. Então Jesus disse a Judas: —O que você vai fazer faça logo! 
Ti mꞌ atsëm kä, Jesus kasee Paw-Ro hã. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Eỹỹm manäh! —näng mäh. —Maherꞌoot do hadoo këh ỹ nꞌaa babä Jerusarẽnh bä, ti hadoo né hẽ da maherꞌood panang Roma häd näng doo bä —näng mä Jesus ta hã. 	  Na noite seguinte o Senhor Jesus apareceu a Paulo e disse: —Tenha coragem, Paulo! Você falou a meu respeito aqui em Jerusalém e vai falar também em Roma. 
Takꞌëp ramejõ né paawä ji hã, Pꞌop Hagä Do ji hꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa sa hã, tabadꞌop pé hẽ ji ramasa ramejũũ do ji bahajaa hyb nꞌaa. 	  Amarram fardos pesados e os põem nas costas dos outros, mas eles mesmos não os ajudam, nem ao menos com um dedo, a carregar esses fardos. 
Ta ti bë herꞌoot do hã bë hã hẽ bë ky nꞌaa katepaa. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod dahejꞌëëp do sa panaa bëëh, bë nooh. Bë daaj hẽ bë kaherꞌoot ta ti ky nꞌaa hã. Ti bꞌ hãã éh. Bë hajaa nesaa doo, bë wahë makũ du doo do paah! —näng mäh. 	  Assim vocês confirmam que são descendentes daqueles que mataram os profetas.
 Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa patug tamah do anꞌoos do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä Jesus bagëët bä, tahapäh takꞌëp dajẽẽr enäh do radatoonh do dajẽẽr, tób Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa esee do dajẽẽr nꞌaa.	  Jesus estava no pátio do Templo, olhando o que estava acontecendo, e viu os ricos pondo dinheiro na caixa das ofertas. 
Tii dꞌ né kä mꞌ kametä däk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Jeremiij häd näng do erih do paa kä. Hahỹỹ dꞌ paa mꞌ ta kyyh: “Rado däk 30 hedoo do moweed kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb. Sa moo gó rahaëëj däk do säm Isaraéw buuj raky kajäk do tii. Ta säm me rabetsꞌẽẽ hõm hewꞌyyt do joom banäng doo. Tii dꞌ né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do mejũũ hã ỹỹ”, näng paa Jeremiij erii wät do kyyh. 	  Assim aconteceu o que o profeta Jeremias tinha dito: “Eles pegaram as trinta moedas de prata, o preço que o povo de Israel tinha concordado em pagar por ele, 
Ỹ Paw-Ro, moh ỹỹ me ti hỹ ỹ berii kän: Bë ỹ hyb nꞌaa esee. 	  Escrevo isto com a minha própria mão: Saudações de Paulo.
“Pꞌop Hagä Do ỹ kamahä̃n” ji ky hado bä, ji da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wë ji hꞌyy gaẽẽj bä, daap hẽ ji menyyh tii bä. Ji wakããn ji hapäh do ji kamanahä̃n bä, ny daa ji kamahä̃n Pꞌop Hagä Do ji nahapäh doo.	  Se alguém diz: “Eu amo a Deus”, mas odeia o seu irmão, é mentiroso. Pois ninguém pode amar a Deus, a quem não vê, se não amar o seu irmão, a quem vê. 
Ti mꞌ baad mä Peed Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm. Ti mꞌ Peed ky gadoo: —Bëëh, Judah buuj bagꞌããs doo, bëëh, sa wahë nꞌaa hedoo doo —näng mäh —ãã bë eaanh nahëë näng do hã baad ãã moo bok do ky nꞌaa. Bë karẽn mä bë bahapäh nyy da tabahasꞌoo däk.	  Então Pedro, cheio do Espírito Santo, respondeu: —Autoridades e líderes do povo! 
dooh séd demuun bë gado bä bë wë hegꞌããs doo. Tii dꞌ bë adoo bä, bë asëëw däk bë gadoo do mahang. Baad nado tii. Hyb nꞌaa jewyk doo, baad hadoo doo, baad nadoo do rod nꞌaa ky nesaa do hado däk bë tii bä. 	  Nesse caso vocês estão fazendo diferença entre vocês mesmos e estão se baseando em maus motivos para julgar o valor dos outros.
Ti noo gó né hẽ tamawoob hẽ ajyy, Sesareja hẽnh naa ramejũũ doo, rakajaa ỹ bagä bä. Ỹ rahahëën rawén nꞌaa.	  Justamente naquela hora três homens que tinham sido mandados de Cesaréia para me buscar chegaram à casa onde eu estava hospedado.
Ti mꞌ sahõnh hẽ rameuuj bong mäh, Pꞌop Hagä Do hã mꞌ rajꞌaa etsë mäh. —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod takꞌëp hajꞌap do kasꞌee kän ër mahang —näk mä sa kyyh. —Pꞌop Hagä Do bahyng ta karapee tamasa hyb nꞌaa —näk mäh. 	  Todos ficaram com muito medo e louvavam a Deus, dizendo: —Que grande profeta apareceu entre nós! Deus veio salvar o seu povo! 
Ti mꞌ, ta jawén, pꞌaa hẽnh tꞌĩĩ hẽnh rabahõm bä kä sa waa hetsꞌẽẽ doo, Joséh baherꞌood kän sa hã sa hỹỹj né hẽ. Tii bä Paraóh na-ããj hẽ heen nꞌaa nyy däk Joséh wakããn hã, Joséh yb hã.	  Na segunda vez José contou aos seus irmãos quem ele era, e Faraó ficou sabendo da família de José. 
Ti mꞌ sa hꞌyyb gó mꞌ rabenäm. Sa mab hẽ mꞌ rakanerꞌood bong. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Hꞌëëd ky nꞌaa tii, dajëp do ganä wät do taherꞌoot doo? —näk mä sa kyyh. 	  Eles obedeceram à ordem, mas discutiram entre si sobre o que queria dizer essa ressurreição. 
Tamawoob nuu me kenꞌyyh bꞌaa tꞌaah me ỹ rabahewyyh. Sét nuu me ỹ radajëëb paawä, pä me ỹ ramakut. Tamawoob nuu me marakate ỹ gahõm do tabegyb jëk. Sét adëb bä, sét atsëm ỹ batu tame.	  Três vezes os romanos me bateram com porretes, e uma vez fui apedrejado. Três vezes o navio em que eu estava viajando afundou, e numa dessas vezes passei vinte e quatro horas boiando no mar. 
Ti mꞌ ramejũũ ramena bꞌëëh Peed Jowãw daheeh sa wë. Ti mꞌ radu doo reaanh doo. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Hꞌëëd hejój me, jaa kyy gó ajꞌyy kꞌyy gadóm do bë haso däk? —näk mä sa kyyh. 	  As autoridades puseram os apóstolos em frente deles e perguntaram: —Com que poder ou em nome de quem vocês fizeram isso?
Bë hyb nꞌaa newë baad tado bä, Jesus hyb nꞌaa ji kahetꞌaa bä, ỹỹj raky nꞌaa etsꞌẽẽ bä sa nuu kanajesuu doo me.	  Julguem vocês mesmos: será que é certo que, num culto de adoração, a mulher ore a Deus sem estar com a cabeça coberta? 
Sa mahang ti awät mä ỹỹnh. Majyyw mä ta nahëëh. 12 mꞌ ta baab ta nahëë badäk.	  Chegou ali uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia.
Abaraãm, bë wahë makũũh, tsebee wät ỹ kajaa noo gó tabahapäh bä. Tahapäh né paah —näng mä Jesus. 	  Abraão, o pai de vocês, ficou alegre ao ver o tempo da minha vinda. Ele viu esse tempo e ficou feliz. 
Tamejũũ sa hã tama erih do Peris. Terih doo, hahỹỹ da mꞌ: 	  Depois o comandante escreveu uma carta que dizia o seguinte:
Ta hã raky nꞌaa rejãã bä, dooh tamebaaj bä. Rarejãã noo gó, dooh teä̃m bä ta majĩĩ. Pꞌop Hagä Do moo gó takanꞌoo däk. Ti né hẽ ta jawén sahõnh hẽ baad ky nꞌaa etyy doo, Jesus hapäh.	  Quando foi insultado, não respondeu com insultos. Quando sofreu, não ameaçou, mas pôs a sua esperança em Deus, o justo Juiz. 
Ti mꞌ rahꞌyy kadawꞌuuh, dooh né hẽ mꞌ Jesus tii bä, dooh ta ma matëg tii bä. Ti mꞌ ragatsëg tooj kän marakate gó. Panang Kapar-Naũm tabanäng hẽnh rabatsëg hõm kän mäh, tꞌĩĩ hẽnh Jesus rabesoos hyb nꞌaa. 	  Quando viram que Jesus e os seus discípulos não estavam ali, subiram nos barcos e saíram para Cafarnaum a fim de procurá-lo. 
Ti mꞌ, Rasaro ä̃nh ramejũũ Jesus rapanäk. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Mahegãã, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk doo. Nahëë näng a najiis makamahä̃n doo —näk mäh. 	  As duas irmãs mandaram dizer a Jesus: —Senhor, o seu querido amigo Lázaro está doente! 
 Sa hã Paw-Ro maherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Takꞌëp ỹ betsẽẽ ỹỹnh Ewodija häd enäh doo, ỹỹnh Sĩn-Tike häd näng do daheeh, séd rahꞌyyb hedoo hyb nꞌaa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã rahꞌyy kata däk do hyb nꞌaa.	  Evódia e Síntique, peço, por favor, que procurem viver bem uma com a outra, como irmãs na fé. 
—Baad bë hyb nꞌaa matakä bë hã takanajaa hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod raherꞌoot do paah. Hahỹỹ dꞌ paa raherꞌoot Pꞌop Hagä Do kyyh: “Bë maa newë këh ỹ ty nꞌaa gesꞌyyk doo. Bë meuuj da! Bë dejëb kä! Ỹ moo wät da bë habong do noo gó sét hadoo doo, tabadꞌop hẽ da bë ky dahé, bë rapanäg né hẽ paawä ta ky nꞌaa.” —Tii dꞌ né hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh ta ky nꞌaa rod rerih do hã —näng mä Paw-Ro tób yt hatꞌoonh do sa hã, Jesus ky nꞌaa raky nasëm hyb nꞌaa. 	  Portanto, tenham cuidado para que não aconteça o que os profetas disseram: 
Dooh tabanasꞌaa haja bä, ỹỹnh hadoo do hã takanꞌoo däk do hyb nꞌaa wawii takꞌëp haeh do këg, tabanawäng hẽnh ta hã tabenyyw däk doo hẽnh takapuh hõm hyb nꞌaa, takejën hyb nꞌaa. Ta tii bä rabahagꞌããs ta hã tamawoob hẽ ta baab, ji ma poo oow see pé kamarab ta jó. Dooh awꞌyy hadoo do haja bä ta tꞌĩĩ hẽnh tahõm bä. Tii bä awꞌyy hadoo do etsós wät naëng. Tamii hado däk. Takarẽn paawä wän nꞌaa hejoonh do bahëm hyng ỹỹnh. Dooh tahaja bä. Ỹỹnh hadoo do kꞌããts masaa kän. Kꞌããts karëëb jëng tamii tabanasꞌaa noo gó ganyyh doo.	  Porém a mulher recebeu as duas asas de uma grande águia para poder voar para o seu lugar no deserto, onde ela será sustentada durante três anos e meio, livre do ataque do dragão. 
Ti mꞌ ããs ky hadoo ta hã: —Eỹỹm manäh, Sakarija —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do maa napäh metsẽẽ do ta hã —näng mäh. —Etaah da a ỹỹm. Ajꞌyy da bë tꞌaah. Manꞌoo da ta häd Jowãw —näng mäh.	  Mas o anjo lhe disse: —Não tenha medo, Zacarias, pois Deus ouviu a sua oração! A sua esposa vai ter um filho, e você porá nele o nome de João. 
Ỹỹj Garirej häj nꞌaa bä naa, Jesus hadꞌaa do paah, rabahõm Joséh jawén. Rahapäh mä gabaho doo. Rahapäh mä na-ããj hẽ ragadakä jëng do Jesus kamag nꞌaa. Ti mꞌ rabajëk myyj hẽnh. Ti mꞌ rabenyyw däk bagꞌaad, buu benyym do bëëh, Jesus kamag nꞌaa hahog panꞌaa mꞌ. Rabenyyw däk do rabahajaa bä mꞌ, Saab däg mäh. Ti hyb nꞌaa ragada mä Saab tabëëj hõm hyb nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk mejũũ doo da. 	  As mulheres que haviam seguido Jesus desde a Galiléia foram com José e viram o túmulo e como Jesus tinha sido colocado ali.
Ỹ Paw-Ro, moh ỹỹ me tagadëëg ub ỹ berii kän hahỹ bë ỹ hyb nꞌaa esee do ky nꞌaa. Ỹ karẽn paawä ỹ bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ ragadahewꞌëës doo gó ỹ bagëët do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky enyym da bë hã. Jããm hẽ kä. 	  Com a minha própria mão escrevo isto: Saudações de Paulo. Não esqueçam que estou na cadeia.
Ỹỹ kä, baad gꞌeeh ỹ moo wät? Dooh ỹ hyb nꞌaa pꞌeed bä ỹ moo wät do hã bë hyb nꞌaa newëë doo. Dooh na-ããj hẽ ỹ hyb nꞌaa pꞌeed bä ta wób sa hꞌyyb hã ỹỹ. Dooh na-ããj hẽ daj ỹỹ hẽ ỹ kamety bä.	  Mas para mim não tem a menor importância ser julgado por vocês ou por um tribunal humano. Eu não julgo nem a mim mesmo.
—Tii dꞌ né paawä sa kyyh, ti sa kariw nꞌaa ky hadoo sa kanatëë hã: “Najis ỹỹ”, näng, “dooh õm ỹ wadꞌii bä. Sét denaari né paa maky däng mamoo wät do säm”, näng.	  —Aí o dono disse a um deles: “Escute, amigo! Eu não fui injusto com você. Você não concordou em trabalhar o dia todo por uma moeda de prata? 
“Séd ỹ hꞌyyb hedoo Pꞌop Hagä Do hã”, ji ky hado bä, tawꞌããts hẽ Jesus bawäd wät doo da ji bawät. 	  Quem diz que vive unido com Deus deve viver como Jesus Cristo viveu.
Hahỹ bë hapäh doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Jowéw häd näng do herꞌoot do paah. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: 	  O que, de fato, está acontecendo é o que o profeta Joel disse: 
Tawꞌããts hẽ né hẽ Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ tahana doo, ta hyb nꞌaa sahõnh hẽ hawät doo, Jesus hã tabadꞌoo doo: Jesus ahoop do hyb nꞌaa baad hadꞌop Jesus wén hado kän tanꞌoo bä, hajõk badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do taah hedoo doo, ta sii ta bag takꞌëp gabarëëh do mahang rababoo padëëk hyb nꞌaa kä. Jesus sa hꞌyyb tym dëëb Pꞌop Hagä Do wë.	  Pois Deus, que cria e sustenta todas as coisas, fez o que era apropriado e tornou Jesus perfeito por meio do sofrimento. Deus fez isso a fim de que muitos, isto é, os seus filhos, tomassem parte na glória de Jesus. Pois é Jesus quem os guia para a salvação. 
Tëëg hõõ gó, takꞌëp haju doo gó da radawäts toonh tii. Aꞌoot da tii bä. Sa tëg kamegëëj padëëk da takꞌëp nesaa do rahoop do hyb nꞌaa.	  Depois os anjos jogarão essas pessoas na fornalha de fogo, onde vão chorar e ranger os dentes de desespero. 
Ta ti ji hꞌyyb tym kamehꞌããk do gadꞌoo doo, rakamehꞌããk da ramoo bok do jawén paa bä sa hã Pꞌop Hagä Do karẽn doo, Pꞌop Hagä Do kamehꞌããk doo da né hẽ tapehuunh do tabahajaa do jawén paa bä.	  Porque quem receber o descanso que Deus prometeu vai descansar de todos os seus trabalhos, assim como Deus descansou dos trabalhos dele. 
Ji hyb nꞌaa jewës do bawät bä, ji karẽn do sa bahä̃nh ji bawät do bawät bä, ta tii bä ky kedꞌaak doo, ta tii bä kajꞌõõk do bawät. Ta tii bä sahõnh hẽ nesaa do moo kahewꞌëët do ji bawꞌyyt.	  Pois, onde há inveja e egoísmo, há também confusão e todo tipo de coisas más. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ paawä õm a dajẽẽr daheeh Pꞌop Hagä Do awꞌoong hõm baad tanadoo hẽnh, ji matym nꞌaa ji hã Pꞌop Hagä Do anoo do makarẽn metsẽẽ do hyb nꞌaa dajẽẽr me —näng mäh. Baad nado a hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti hyb nꞌaa dooh ãã sii mamoo wäd bä —näng mäh. —Meréd hõm ta ti nesaa doo, tii dꞌ mabahedꞌoo doo da. Maky nꞌaa etsꞌẽẽ Pꞌop Hagä Do hã. Tii bä da apäh õm tatꞌyyd mehĩĩn, tii bä da apäh nesaa do mahyb nꞌaa newëë do tado hõm. Ỹ hapäh né hẽ a hꞌyyb gó hanäng doo. Õm hꞌyy gaẽẽnh mahꞌyy kajewꞌëës do hyb nꞌaa. Nesaa do õm tahꞌyyb mahũũm. 	  Então Pedro respondeu: —Que Deus mande você e o seu dinheiro para o inferno! Você pensa que pode conseguir com dinheiro o dom de Deus?
hahỹỹ da ta Yb hã tabaherꞌoot noo gó: “Ỹ maherꞌoot da a ky nꞌaa wakãn haa sa hã. Õm ỹ ma ejäm da sa hõõ gó, a hyb nꞌaa rakahetꞌaa doo bä.” 	  Como ele diz: “Ó Deus, eu falarei a respeito de ti aos meus irmãos e te louvarei na reunião do povo. ” 
 Jesus rabepëëm däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Panang bä naa rabanꞌyyh bä mꞌ rakataa ajꞌyy panang Sirené häd näng doo bä naa, Simaw häd näng do hã. Ti mꞌ warahén ramejũũ mä tabesꞌooh hyb nꞌaa bꞌaa Jesus rahepëëm däk do bꞌaa nꞌaa. Ti mꞌ rakajaa Gogota häd näng doo bä. (Gogota häd näng doo mꞌ ji nu gabóg kꞌyy rahanäng pé mꞌ tii.)	  Quando estavam saindo, os soldados encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, e o obrigaram a carregar a cruz de Jesus. 
Ti mꞌ ta jawén, Jesus bawät bä kä, tabahapäh Rewi häd näng doo, sa wahë nꞌaa Roma buuj ky gabuuj dajẽẽr tagahedꞌaak bä hasooh doo. Aw-Pew tꞌaa mꞌ ti Rewi. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Bꞌëëp ana wë ỹỹ, hëp ỹ hata mabahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. Ti mꞌ Rewi basꞌëëg gëët, ahõm kän mä ta sii. 	  Enquanto estava caminhando, Jesus viu Levi, filho de Alfeu, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Então disse a Levi: —Venha comigo. Levi se levantou e foi com ele. 
Baad hadoo doo, hehꞌäät ub do ky nꞌaa ỹ herꞌoot do hyb nꞌaa ỹ bë ky nadaheeh.	  Mas, porque eu digo a verdade, vocês não crêem em mim. 
Pꞌop Hagä Do taah ti rawén hedo padëëk, ajꞌyy karẽn do jawén nado, ajꞌyy panaa ji bahadoo do hyb nꞌaa nado. Pꞌop Hagä Do taah rawén hedo padëëk, Pꞌop Hagä Do tii dꞌ tabanoo do hyb nꞌaa sa hã. Sa yb hado däk Pꞌop Hagä Doo. 	  Eles não se tornaram filhos de Deus pelos meios naturais, isto é, não nasceram como nascem os filhos de um pai humano; o próprio Deus é quem foi o Pai deles. 
—Ti hyb nꞌaa ỹ bedoo bë hã, sahõnh hẽ sa hã: Baad bë gadaa, baad bë matakä! —näng mä Jesus. 	  O que eu lhes digo digo a todos: fiquem vigiando!
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Ta jawén, papỹỹj hã, kamarab hã, sagõõh sa hã ji hapäh da meuj nꞌaa näng do heen nꞌaa, ä̃m nꞌaa näng do heen nꞌaa. Sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj rahyb nꞌaa tón da, hꞌyy gabedo bong da, hewëëh do hyb nꞌaa akajar maadaka, takꞌëp hadoo do hyb nꞌaa akajar maadaka kyyh.	  E Jesus continuou: —Haverá sinais no sol, na lua e nas estrelas. E, na terra, todas as nações ficarão desesperadas, com medo do terrível barulho do mar e das ondas. 
Tawꞌããts hẽ né paawä tii da bë badꞌoo, bë né hẽ ti ta wób wadꞌii doo, bë né hẽ ti baad nadoo do moo bok do ta wób sa hã. Bë hỹỹj hedoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã tii dꞌ bë badꞌoo. 	  Pelo contrário, vocês cometem injustiça, e roubam, e fazem isso tudo contra os seus próprios irmãos! 
Tii bä kä mꞌ, taberꞌood däg kän pꞌaa hẽnh kä. Ti mꞌ Sakarija jꞌaa etsëë kän mä Pꞌop Hagä Doo.	  Nesse momento Zacarias pôde falar novamente e começou a louvar a Deus.
Ti mꞌ Judah buuj, Judah buuj sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ rakawajããn Es-Tew wë ta ti ajyy sa kyyh hyb nꞌaa. Ti mꞌ ramaso däk, ti mꞌ ramahũũm Sinedirijo ajyy nꞌaa sa wë, sa wahë nꞌaa wë.	  Dessa maneira eles atiçaram o povo, os líderes e os mestres da Lei. Depois foram, agarraram Estêvão e o levaram ao Conselho Superior. 
Ta tii da rawén dꞌoo, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do kametä däk hyb nꞌaa. Hahỹỹ da takerih: “Daap hẽ hã ỹỹ rakamajẽ däk”, näng mä kerih doo gó. 	  Mas isso é para que se cumpra o que está escrito na Lei deles: “Eles me odiaram sem motivo. ”
Bë nu kajäg bä ta wób tób bä, tii bä da bë ayyw dó sa panang bë beréd hõm bä kä.	  Disse ainda: —Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem hospedados na casa em que forem recebidos até saírem daquela cidade. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Ta wób noo mꞌ õm mä Jowãw nu gahemꞌuun do paah. Ta wób noo mꞌ õm mä Eriij makũũh. Ta wób noo mꞌ õm mä Jeremiij makũũh. Ta wób noo mꞌ õm mä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub dejëp do see paah —näk mä sa kyyh ta hã. 	  Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é Jeremias ou algum outro profeta. 
Ãn-Tijoka panang bä ãã wë Peed bahegꞌããs noo gó, Peed ỹ nabuuj gedoo baad nadoo do hyb nꞌaa tabadꞌoo doo. Pooj jé dó baad Peed awa hadꞌyyt hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Judah buuj nadoo do sa sii. Tii bä kä, Ãn-Tijoka bä rakajaa ajyy Tsijaag hepꞌëëh doo. Ti mꞌ ta ti ajyy rakajaa bä kä, dawë hã Peed bawäd däk Judah buuj nadoo do sa mahä̃nh. Dooh sa sii tawa wäd bä, Judah buuj wób ji masuuj noo byyh kahõk do hã ky kahꞌũũm do tajeỹỹm do hyb nꞌaa. Tii bä Judah buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ta tii bä habong doo, Peed mo nꞌaa me rabadoo däk na-ããj hẽ. Jꞌooj madäk doo me ti noo gó Peed badꞌoo doo da tii dꞌ na-ããj hẽ rabadꞌoo. Dawë hã rababoo däk Judah buuj nadoo do sa hỹỹj hedoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahä̃nh. Béh-Nabéh sii hẽ sa hꞌyyb hata däg ti noo gó. Ti mꞌ, dooh baad hadoo doo, Kristo ky nꞌaa hanäm do metëëh doo da raboo boo bä ỹ bahapäh bä, sa hỹỹj hedoo do raty nꞌaa gesyyg däk ỹ bahapäh bä, sahõnh hẽ sa matym gó Peed hã ỹ ky hadoo: “Judah buuj né paawä õm, Judah buuj nadoo doo da mabawäd däk. Meréd hõm Judah buuj raky nꞌaa jawꞌyyk doo. Hꞌëëd hyb nꞌaa hỹỹ kä, mabadꞌoo do hã, makarẽn mamejũũ Judah buuj nadoo do ër hỹỹj ky nꞌaa hedoo doo, Judah buuj ky nꞌaa jawꞌyyk do ragadoo sa hã magadoo hyb nꞌaa, õm né heréd hõm paawä tii? 	  Porém, quando Pedro veio para Antioquia da Síria, eu fiquei contra ele em público porque ele estava completamente errado. 
Ta daaj hẽ takanꞌoo däk dajëb hã ër hyb nꞌaa, sahõnh hẽ nesaa do mahä̃nh ër tabedꞌëëp hyb nꞌaa, nesaa do ër hꞌyyb tym gó hanäng do tabawug hõm hyb nꞌaa, ta karapee baad hadoo do moo bok do karẽn do ër bahado däk hyb nꞌaa. 	  Foi ele quem se deu a si mesmo por nós, a fim de nos livrar de toda maldade e de nos purificar, fazendo de nós um povo que pertence somente a ele e que se dedica a fazer o bem. 
 Pahëëw Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus rakajaa bä kä mꞌ ta ma matëg wób rababꞌëëh bä, hajõk mä ranu sabug däk sa pa rabahapäh. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do ky kedꞌaak mä sa daheeh. Tii bä mꞌ, nanäng nu sabuk do rabahapäh bä mꞌ Jesus, raty ge-ee bong. Ti mꞌ rawajꞌaa nä ta wë rabedëng hyb nꞌaa mꞌ Jesus. 	  Quando eles chegaram perto dos outros discípulos, viram uma grande multidão em volta deles e alguns mestres da Lei discutindo com eles. 
—Ta tii da ỹ wén mejũũ, hahỹ panyyg ky nꞌaa hadoo do hyb nꞌaa hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa: Ti awät hëëj bagã nꞌaa. Kũũt enäh ta karom ta wë. Tii bä tanaëënh ta wë ta karom sa kũũt rabepꞌaak hyb nꞌaa.	  Porque o Reino do Céu é como um rei que resolveu fazer um acerto de contas com os seus empregados.
—Bë eỹỹm manä da kanebꞌooh do bë ky nꞌaa napäh bä, ta wób sa wahë nꞌaa wë rahꞌyy kawereem do bë ky nꞌaa napäh bä na-ããj hẽ. Badäk hahỹ gawatsik do pooj jé, ti hadoo né da. Ti hado né hẽ paawä, dooh nayyw hẽ takaja bä badäk hahỹ bahëëj jëng doo —näng mäh. Ti mꞌ taky hadoo ẽnh sa hã: —Häj nꞌaa see babuuj rakanebꞌooh da häj nꞌaa see babuuj sa daheeh. Häj nꞌaa sa wahë nꞌaa, rahꞌyy kawereem da häj nꞌaa see sa wahë nꞌaa wë.	  Não tenham medo quando ouvirem falar de guerras e de revoluções. Pois é preciso que essas coisas aconteçam primeiro. Mas isso não quer dizer que o fim esteja perto.
Ti mꞌ karapee bawëë gëët. Hꞌyyb hejooj gꞌëëd kän. Tabanawäng bä kä tabawäd hadꞌyyt hẽ. Tii bä kä, tadu do kän tama metëëk do Isaraéw buuj. 	  O menino cresceu e ficou forte de espírito. E viveu no deserto até o dia em que apareceu diante do povo de Israel.
Tób hejój nꞌaa hã ta wób ratꞌëëg sëëk apäh pä ky nꞌaa gebah do sꞌëëb hadoo doo me, kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb hadoo doo me, kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb hadoo doo me. Ta wób ratꞌëëg sëëk apäh ta hã bꞌaa hadoo doo me, bagꞌaad hadoo doo me, jawii hadoo doo me.	  Alguns usam ouro ou prata ou pedras preciosas para construírem em cima do alicerce. E ainda outros usam madeira ou capim ou palha.
Ti mꞌ taky hadoo: —Baad ub né paawä Jowãw nu gahemꞌuun do baherꞌood wät këh ỹ nꞌaa, ti anäng ta bahä̃nh hadoo do këh ỹ nꞌaa metëëh doo. Hã ỹ Ee Pꞌop Hagä Do anoo do ỹ pehuunh do panꞌaa né tii. Ỹ pehuunh do hã ji bahapäh ỹ Pꞌop Hagä Do mejõ hyng do ỹ ti hỹỹh.	  Mas eu tenho um testemunho a meu favor ainda mais forte do que o que João deu: são as coisas que eu faço, as quais o meu Pai me mandou fazer. Elas dão testemunho a favor de mim e provam que o Pai me enviou. 
Ti mꞌ pahëëw warahén sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do moo takyg hõm ramaa nanapäh hẽnh. Teaanh mäh: —Hꞌëëd ti makarẽn maherꞌoot hã ỹỹ? —näng mäh. 	  O comandante pegou o moço pela mão, levou-o para um lado e perguntou: —O que é que você tem para me contar? 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ pꞌaa hẽnh mahꞌyy kadawꞌuuh, baad mamoo wät hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee anoo do paa a hã, a nuu gó moh ỹỹ ỹ dasooh noo gó.	  Por isso quero que você lembre de conservar vivo o dom de Deus que você recebeu quando coloquei as mãos sobre você.
Rahꞌyy kanejój bä kä Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do hã, ỹ tꞌyyd mehĩĩn sa hã, ỹ hyb nꞌaa tón hëp ỹỹ gó sa hyb nꞌaa. Nesaa do ta see moo wäd bä rahꞌyyb tatuk do hyb nꞌaa, takꞌëp ỹ hꞌyy katón ta ti hedoo do hyb nꞌaa. 	  Quando alguém está fraco, eu também me sinto fraco; e, quando alguém cai em pecado, eu fico muito aflito. 
—Tii bä sa kariw nꞌaa mejũũ ranaëënh ta ti ta karom. Ti taky hadoo ta hã: “Karom ky nesaa do õm!”, näng. “Sahõnh hẽ a kũũt ỹ bawug hõm takꞌëp hã ỹ mabetsẽẽ do hyb nꞌaa.	  Aí o patrão chamou aquele empregado e disse: “Empregado miserável! Você me pediu, e por isso eu perdoei tudo o que você me devia. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Garirej buuj wób sa mahä̃nh nesaa do ramoo bok, rawén dejëp, bë edꞌoo? Dooh. Takꞌëp nesaa do sa hã, ta wób sa mahä̃nh hyb nꞌaa nado. Bë hã na-ããj hẽ da tabadäng Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa nesaa do bë moo bok do säm, nesaa do bë neréd bä. Tabanesaa hẽnh bë da tahꞌeed hõm.?	  Então Jesus disse: —Vocês pensam que, se aqueles galileus foram mortos desse jeito, isso quer dizer que eles pecaram mais do que os outros galileus? 
Ti mꞌ Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do rabahõm kän ỹỹj ky nꞌaa etsëëh doo, Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa esee do wë, panang bä ky nꞌaa etsëëh do ajyy nꞌaa sa wë na-ããj hẽ. Raherꞌood hadꞌyyt hẽ sa hã rahꞌyy kawereem hyb nꞌaa Paw-Ro Béh-Nabéh sa wë, rabahꞌeed hꞌũũm hyb nꞌaa ta sꞌee hẽnh. Ti mꞌ tii dꞌ né hẽ rabadꞌoo. Rahꞌeed nꞌyyh sa panang bä naa.	  Mas os judeus atiçaram as mulheres não-judias da alta sociedade convertidas ao Judaísmo e também os homens mais importantes da cidade. E começaram a perseguir Paulo e Barnabé e os expulsaram daquela região.
Ti rakajaa bä kä, ta danäh mejũũ do ta kaser nꞌaa rameso padëëk. Ta mejũũ do see rahewyh wät, ta see radajꞌëëp, ta see radajꞌëëp pä me ramakut do hajꞌaa.	  Mas os lavradores agarraram os empregados, bateram num, assassinaram outro e mataram ainda outro a pedradas. 
Ti mꞌ Pes ky hadoo: —Dooh —näng mäh. —Sesareja bä Paw-Ro bagëët. Tꞌĩĩ hẽnh da ỹ babaaj hõm pꞌaa hẽnh nayyw hẽ. Tawꞌããts hẽ né paawä bë wahë nꞌaa wób rabahꞌũũm si ỹỹ, tꞌĩĩ hẽnh raky kesꞌëëm hyb nꞌaa tamo hajꞌaa kadoo bä —näng mäh. 	  Mas Festo respondeu: —Paulo está preso em Cesaréia, e eu logo voltarei para lá. 
Jé kamahä̃n doo, dooh baad nadoo do tamoo wäd bä ta da hadoo do hã. Ti hyb nꞌaa, jé kamahä̃n do ky dahé däg kän Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo.	  Quem ama os outros não faz mal a eles. Portanto, amar é obedecer a toda a lei. 
Ti mꞌ Jesus mejũũ ranaherꞌoot hyb nꞌaa ta wób sa hã Kristo tado bä. 	  Então Jesus ordenou que os discípulos não contassem a ninguém que ele era o Messias.
Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Jerikó häd näng do panang hadë pä sꞌëëb kajäg bëëh, setsi ta ä̃h noo gó Isaraéw buuj ranu hawꞌõõd bong jawén paa bä. Ỹỹnh Rahab häd näng doo, hajõk do sii heꞌỹỹh do paah, tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa dooh tadajëb bä ta wób sa sii, panang babuuj Pꞌop Hagä Do ky nadahꞌeeh do sa sii. Baad mä Rahab gadoo paa pawóp hadoo do Isaraéw buuj panang begã nꞌaa. Tamo nꞌaa jesuu, tajejën. Series([], )	  Foi pela fé que caíram as muralhas de Jericó, depois que os israelitas marcharam em volta delas durante sete dias. 
Baad ub Abéw makũ hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad hadoo do tama ejuu paah, ta hỹỹj Kaĩh ma ejuu do nahado. Ti hyb nꞌaa baad né hẽ mꞌ Abéw Pꞌop Hagä Do hã. Baad mä Pꞌop Hagä Do hã Abéw ma ejuu doo. Badäk hahỹỹ bä Abéw nawäd wäd né paawä, da hẽ nä tahꞌyy kaꞌeeh do paa ër hã tametëëh nyy da ji hꞌyy kaꞌeeh. 	  Foi pela fé que Abel ofereceu a Deus um sacrifício melhor do que o de Caim. Pela fé ele conseguiu a aprovação de Deus como homem correto, tendo o próprio Deus aprovado as suas ofertas. Por meio da sua fé, Abel, mesmo depois de morto, ainda fala. 
 Ji hꞌyy kaꞌeeh do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 12 hedoo do Jesus mejũũ do raky hadoo ta hã: —Takꞌëp manꞌoo magyys hẽ Pꞌop Hagä Do hã ãã hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa —näk mäh. 	  Os apóstolos pediram ao Senhor: —Aumente a nossa fé.
 Ty tamah do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panang Jerikó häd näng doo bä Jesus kajaa bä kä mꞌ, ti ahäng mä ta tyw nꞌaa nabyy me ty tamah doo. Tahetsẽ mä dajẽẽr ta tii me tebës do sa hã.	  Jesus já estava chegando perto da cidade de Jericó. Acontece que um cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola. 
Sa wób, ji ma poo oow péh, hꞌyy gatemah. Ta wób hꞌyy genäh. Hꞌyy gatemah doo, sa bag ramahũũm né paawä, dooh mꞌ ramahũũm ta syyj sa bag waa. Hꞌyy genäh do ti ramahũũm sa bag waa.	  Cinco eram sem juízo, e cinco eram ajuizadas. 
 Moo gadóm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta see pé noo gó mꞌ, Saab see hã mꞌ, Jesus bahõm ẽnh tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh. Ti mꞌ tama metꞌëëg kän Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa. Ti yt hã mꞌ tabasooh ajꞌyy moo gadóm doo. Ta hub mä ti gadóm.	  Num outro sábado Jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar. Estava ali um homem que tinha a mão direita aleijada.
Jati pé kä mꞌ tetsꞌëë däk mä tób danäh hã pawóp hẽ moweed kꞌããts hawak do sꞌëëb. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: “Mahagãã hahỹ ajꞌyy. Hỹ ta säm. Ta säm nahaja bä, ỹ matëëh bä sahõnh hẽ ỹ epꞌaak a hã”, näng Samarija buuj kyyh tób danäh hã —näng mä Jesus. Panyyg gó mꞌ tabaherꞌoot ta tii hã. Ti mꞌ Jesus eaanh: —Ny hadoo do ky enyym a hã, ta ti rarejãã do hã? Ny hadoo do ta da hadoo a hã? —näng mä Jesus. Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do baad hapäh do ky hadoo: —Tꞌyyd mehĩĩn doo —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ahõm nä, tii dꞌ né hẽ mabadoo kän a da hadoo do hã —näng mäh. 	  No dia seguinte, entregou duas moedas de prata ao dono da pensão, dizendo: —Tome conta dele. Quando eu passar por aqui na volta, pagarei o que você gastar a mais com ele. 
Ti hadoo panang Sodoma, Gomoha häd enäh do babuuj hã, panang nedaa bä hajꞌeenh do hã na-ããj hẽ. Sa hã Pꞌop Hagä Do rejãã do hã takametä däk nyy da Pꞌop Hagä Do badꞌoo da tii dꞌ habok do sa hã. Panang buuj rahob hadꞌyyt hẽ tëëg hõõ nadëëk doo gó. Tii dꞌ rawén hoop, nanäng ããs rabadꞌoo doo da rabadꞌoo paah. Takꞌëp baad nadoo do panang buuj ramoo hebꞌooh paa sa hã hanäng doo me. Ỹỹj nadoo do sii hẽ rabaheꞌỹỹh paah. 	  Lembrem dos moradores de Sodoma, de Gomorra e das cidades vizinhas, que agiram como aqueles anjos e cometeram imoralidades e pecados sexuais. Eles sofreram o castigo do fogo eterno, o que é um aviso claro para todos. 
 Jesus wakããn hehꞌäät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ỹỹn, ta wakããn sii hẽ mꞌ rakajaa. Ta wꞌoo hã mꞌ rababë däk. Ti mꞌ ramejũũ ranaëënh Jesus. Hajõk mä ta pa hatꞌoonh. Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —A ỹỹn, a wakããn, ta wꞌoo hã rababꞌëëh. Õm mä resoos —näk mäh. 	  Em seguida a mãe e os irmãos de Jesus chegaram; eles ficaram do lado de fora e mandaram chamá-lo.
—Hëd nꞌaa bë hyb nꞌaa tón bë saroor bë padedëëk do panꞌaa hã? Bë hegãã tabawä nꞌaa tsꞌooh joom banäng bä hawäng doo —näng mäh. —Dooh né paawä ramoo boo bä, dooh né paawä sa saroor ragesꞌyyb bä,	  —E por que vocês se preocupam com roupas? Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. 
Dooh ỹ karẽn bä pa ỹ a karom tayyw bä makanarẽn bä. Ỹ karẽn doo da nado. Makarẽn bä ti ỹ mamasa.	  Porém não vou fazer nada sem a aprovação de você, para que o favor que eu lhe estou pedindo não seja feito por obrigação, mas por sua livre vontade. 
—Dooh ỹ patug nyy bä —näng mä ỹỹnh kyyh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ehub né hẽ õm, “Dooh ỹ patug nyy bä”, hanäng do õm —näng mäh.	  —Eu não tenho marido! —respondeu a mulher. Então Jesus disse: —Você está certa ao dizer que não tem marido, 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Ta tii dꞌ né paawä da hã ỹỹ, ỹ ganä wät jawén paa bä da, bë pooj jé da ỹ bahõm Garirej hẽnh —näng mäh. 	  Mas, depois que eu ressuscitar, irei adiante de vocês para a Galiléia. 
Ti mꞌ tabahõm dawë hã. Ti mꞌ ta taron nu paa me tabahyy häng, ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã tanahoop hyb nꞌaa tamo nꞌaa, tahaja bä.	  Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e pediu a Deus que, se possível, afastasse dele aquela hora de sofrimento. 
Ër hyb nꞌaa Jesus wén dajëp, ta sii ër babok hyb nꞌaa. Jesus matëëh bä ër edëb nä bä, ër dejëb bä na-ããj hẽ, ta sii né da ër babok.	  que morreu por nós para podermos viver com ele, tanto se estivermos vivos como se estivermos mortos quando ele vier. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ Jesus moo maso däk Peed. Ti mꞌ taky hadoo: —Kanahën dꞌos hẽ hꞌyy kaꞌeeh do õm! —näng mäh. —Hëd nꞌaa mahꞌyy ganahoot? —näng mä ta kyyh Peed hã. 	  Imediatamente Jesus estendeu a mão, segurou Pedro e disse: —Como é pequena a sua fé! Por que você duvidou? 
Dooh bë haja bä pawóp hã bë hꞌyyb däng bä. Dooh bë haja bä bë eëg bä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do majyyw heen nꞌaa hood gó hanäng do uuh, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hã kanoo do uuh na-ããj hẽ! Dooh bë haja bä bë awa bä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hub heen nꞌaa uuh, karapꞌaar hã kanꞌoo däk do na-ããj hẽ!	  Vocês não podem beber do cálice do Senhor e também do cálice dos demônios. Vocês não podem comer na mesa do Senhor e também na mesa dos demônios.
A sii mamahũũm do sa kyyh na-ããj hẽ takanarẽn bä tamaa newë bä, taky nadahé bä, tii bä mamaherꞌood sahõnh hẽ hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Hajõk do sa kyyh tamaa nanewë bä, taky nadahé nä bä, tii bä Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do see hado däk bë hã bë hỹỹj ky nꞌaa hedoo do paah. Ër uuh dajẽẽr gedaag nꞌaa Roma buuj hã ji hepak doo, raty nꞌaa gesꞌyyk do hado däk tii bä bë hã bë hỹỹj ky nꞌaa hedoo do paah —näng mä Jesus. 	  Mas, se a pessoa que pecou não ouvir essas pessoas, então conte tudo à igreja. E, se ela não ouvir a igreja, trate-a como um pagão ou como um cobrador de impostos. 
 Tii dꞌ nado Pꞌop Hagä Do kyyh. Pꞌop Hagä Do kyyh awäd hadꞌyyt hẽ”, näng kerih doo. Jesus ky nꞌaa hanäm do bë ãã maherꞌood wät do né hẽ ti Pꞌop Hagä Do kyyh awäd hadꞌyyt doo. 	  mas a palavra do Senhor dura para sempre. ” Esta é a palavra que o evangelho trouxe para vocês.
Pawóp hẽ ajyy moo nesaa do ramahũũm, Jesus sii rabepëëm padëëk hyb nꞌaa sa moo pꞌãã.	  Levaram também dois criminosos para serem mortos com Jesus.
 Ti mꞌ taky hadoo ẽnh:—Panyyg këh ỹ nꞌaa ky dahꞌeeh do hã Pꞌop Hagä Do anoo da hahỹ takꞌëp rahajaa doo: Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rahebë da hät ỹỹ gó. Ta wób kyyh rerꞌoot da. Awꞌyy rameso bä da, pꞌyym reëg bä da, dooh da ramahỹỹj hob bä. Sa moo radatoonh da nahëë enäh do nu gadꞌoo bä, heso padëëk da nahëë enäh doo. Ta heen nꞌaa ti ta tii, te hub né hẽ këh ỹ nꞌaa ta wób rabahapäh hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh sa hã.	  Aos que crerem será dado o poder de fazer estes milagres: expulsar demônios pelo poder do meu nome e falar novas línguas;
Ti mꞌ Jesus ty gadäg däk sa wë, ti mꞌ taky hadoo: —Ji daaj hẽ dooh né ji haja bä Pꞌop Hagä Do wë ji asꞌëëg bä. Ti hadoo né hẽ, dooh Pꞌop Hagä Do nahajaa péh. Ti hajaa ta wë ji tamasäk —näng mäh. 	  Jesus olhou para eles e respondeu: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, tudo é possível. 
 Nesaa do tahoop do hyb nꞌaa Paw-Ro kasabꞌee do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ abꞌaanh pooj jé ỹ herꞌood wät doo: Bë hyb nꞌaa newë manä ỹ hꞌyy gatamah doo! Ti hadoo né hẽ, ỹ hꞌyy gatamah do bë edꞌoo nä bä paawä, tawꞌããts hẽ ỹ bë gadoo hꞌyy gatamah do bë gadoo doo da, ỹ na-ããj hẽ ỹ hꞌyy kasabꞌee hyb nꞌaa.	  Repito: ninguém deve pensar que eu estou louco. Mas, se vocês pensam isso, então me recebam como louco para que assim eu tenha alguma pequena coisa de que me gabar. 
Jé tsyym kasꞌỹỹ doo, wajaah doo, dooh tagado bä jꞌaa ketsë do säm, kasꞌỹỹ do ky nꞌaa jawꞌyyk do taky nadahé bä. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ kasꞌỹỹ doo, wajꞌaah do hadoo mabadꞌoo. Tawꞌããts hẽ baad maky daheeh Jesus õm tamejũũ doo.	  O atleta que toma parte numa corrida não recebe o prêmio se não obedecer às regras da competição.
Eber buuj hadꞌoo mäh, sa nooh. Ỹ na-ããj hẽ Eber buuj. Isaraéw buuj hadꞌoo mäh, sa nooh. Ỹ na-ããj hẽ Isaraéw buuj. Abaraãm panaa hadꞌoo mäh, sa nooh. Ỹ na-ããj hẽ Abaraãm panaa.	  Eles são hebreus? Eu também sou. Eles são israelitas? Eu também sou. Eles são descendentes de Abraão? Eu também sou.
Ti mꞌ ajꞌyy bahõm kän. Hëëj bód, Dekaporis häd näng doo bä taherꞌoot mä takꞌëp hanäm do Jesus badꞌoo do ta hã. Ti mꞌ sahõnh hẽ maa napꞌëëh do rahyb nꞌaa meuunh mäh. 	  Então ele foi embora e contava, na região das Dez Cidades, o que Jesus tinha feito por ele. E todos ficavam admirados. 
Dooh hyb nꞌaa rabaherꞌoot pé Jesus hã badäk hahỹỹ hã habong do sa ky nꞌaa, baad Jesus bahapäh do hyb nꞌaa sa hꞌyyb. 	  E ninguém precisava falar com ele sobre qualquer pessoa, pois ele sabia o que cada pessoa pensava. 
Ti mꞌ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã, sa tób hẽnh na-ããj hẽ raherꞌoot ta ä̃h hã hadꞌyyt hẽ, rama metëëk Jesus, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do ky nꞌaa. 	  E, todos os dias, no pátio do Templo e de casa em casa, eles continuavam a ensinar e a anunciar a boa notícia a respeito de Jesus, o Messias. 
Ti hyb nꞌaa bë ỹ maherꞌoot hahỹỹ da: Jé ta ỹỹm heréd hõm doo, dooh né paawä ta patug tawadꞌii bä, tii bä ỹỹnh see hã takatꞌëë däg bä, nesaa do tamoo wät, ta ỹỹm hꞌyyb tarejãã tii kä —näng mä Jesus kyyh. 	  Portanto, eu afirmo a vocês o seguinte: o homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, se tornará adúltero se casar com outra mulher. 
Pꞌop Hagä Do né hẽ ti hꞌyyb ta däk bëëh, Kristo Jesus hã. Kristo hã kametä däk Pꞌop Hagä Do hajaa doo. Kristo hyb nꞌaa né hẽ ji tabedꞌëëp. Kristo hyb nꞌaa né hẽ baad tabahado däk ër hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do matym gó. Kristo hyb nꞌaa tsyt hẽ ër baboo kän Pꞌop Hagä Do wë. Kristo né hẽ ti ër hedꞌëëp do nesaa do mahä̃nh.	  Porém Deus uniu vocês com Cristo Jesus e fez com que Cristo seja a nossa sabedoria. E é por meio de Cristo que somos aceitos por Deus, nos tornamos o povo de Deus e somos salvos. 
Ti mꞌ ajꞌyy ty tamah do paa ky hadoo: —Jaa tii? Ỹ mamaherꞌood, ta hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa —näng mä ta kyyh. 	  Ele respondeu: —Senhor, quem é o Filho do Homem para que eu creia nele? 
Ta ti Peed bahapäh bä, tabeaanh mä Jesus hã: —Hꞌëëd hado da ër jawén hana do hã? —näng mäh. 	  Quando Pedro viu aquele discípulo, perguntou a Jesus: —O que diz, Senhor, a respeito deste aqui? 
Tii bä mꞌ Peed moo ejꞌooj sëëk mäh. Ta hub me mꞌ tamoo ejꞌooj sëëk. Ti mꞌ nayyw hẽ ta tsyym bahub däk.	  Em seguida Pedro pegou a mão direita do homem e o ajudou a se levantar. No mesmo instante os pés e os tornozelos dele ficaram firmes.
Ti mꞌ hetëk do moo mꞌ ramapꞌõõd däk, ta nuu gó mꞌ radasooh. Ti mꞌ ranoo ta tatu hub hẽnh tamasoo hyb nꞌaa. Ti mꞌ sa taron nuu me mꞌ ramehyy bëëh ta wë. Rawehꞌëëh doo gó mꞌ raky nꞌaa mesꞌuunh. Ti mꞌ raky nꞌaa ejꞌees. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Kawehꞌëëh Judah buuj sa wahë nꞌaa! —näk mäh. 	  Fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na sua cabeça, e colocaram um bastão na sua mão direita. Aí começaram a se ajoelhar diante dele e a caçoar, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus! 
 Setsi gamehỹỹh do nahëë torõm-bet häd näng do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä kä, setsi hedoo do ããs gamehꞌỹỹh do nahëë patsꞌëë do ramatakä däk ragamehỹỹh hyb nꞌaa. 	  Em seguida os sete anjos que tinham as sete trombetas se prepararam para tocar.
Ti hadoo né hẽ torõm-bet häd näng do hã. Nyy da gꞌeeh warahén rahꞌyy genä bä kanebꞌooh doo hẽnh tanaëëj bä, baad torõm-bet ragamanehä̃ bä?	  Se quem toca a corneta não der um som bem claro, quem se preparará para a batalha? 
Ti hadoo ër hã: Hajõk né paawä ëër, sét hẽ Kristo hub hadoo ëër, sét hẽ Kristo karapee ëër, ta hã ër hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. Hajõk né paawä ëër, séd hã ër kata däk ër da hadoo do hã, ji moo hedoo doo, ji tsyym hedoo do séd hã ji hã takata däk doo da. Ti hyb nꞌaa, bë kawehëë manä bë hã hẽ ỹ wén näng.	  assim também nós, embora sejamos muitos, somos um só corpo por estarmos unidos com Cristo. E todos estamos unidos uns com os outros como partes diferentes de um só corpo. 
Sa hã ỹ ky nꞌaa ety bä paawä, baad paawä ỹ ky däng sa hã, map ỹỹ hẽ nadoo do hyb nꞌaa ỹ ky nꞌaa etyy. Ti anäng hã ỹ ky masa doo. Ee, hã ỹ mejõ hyng doo, ti né hẽ ỹ taky masa —näng mäh.	  E, se eu julgar, o meu julgamento é verdadeiro porque não julgo sozinho, pois o Pai, que me enviou, está comigo. 
Ỹ hapäh sahõnh hẽ bë moo bok doo. Ỹ hapäh nyy da ỹỹh, ta wób na-ããj hẽ bë kamahä̃n. Ỹ hapäh nyy da hã ỹ bë hꞌyy kaꞌeeh. Ỹ hapäh bë da hadoo do bë masa. Ỹ hapäh na-ããj hẽ hꞌyy ganajëng doo me bë gadoo baad nadoo do bë ahoop doo. Pooj jé bë moo bok do bahä̃nh baad bë moo bok hỹỹ kä wë ỹỹ, ỹ hapäh na-ããj hẽ. 	  Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm amor, são fiéis, trabalham e agüentam o sofrimento com paciência. Eu sei que vocês estão fazendo mais agora do que no princípio. 
Ti mꞌ Jesus beaanh ta ma matëg sa hã: —Bë ỹ mejũũ noo gó Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa bë baherꞌood hõm hyb nꞌaa, dooh ỹ anꞌoo bä bë mahũũm pé dajẽẽr hadoo péh, ta hood hadoo péh, bë tsyym suun bë wareem péh. Bedoh bë wë ti noo gó? —näng mäh. —Dooh —näk mäh. —Dooh badoh pé ãã wë —näk mä sa kyyh. 	  Depois Jesus perguntou aos discípulos: —Por acaso faltou a vocês alguma coisa quando eu os enviei sem bolsa, sem sacola e sem sandálias? —Não faltou nada! —responderam eles. 
Papỹỹj badëë hyng bä kä Jesus kajaa 12 hedoo do sa sii.	  Quando anoiteceu, Jesus chegou com os doze discípulos. 
Rametëëk na-ããj hẽ rabahedꞌoo doo da ër nahajaa doo. Dooh tawꞌããts hẽ tado bä ër gado bä. Roma buuj ëër —näk mä sa kyyh. 	  Estão ensinando costumes que são contra a nossa lei. Nós, que somos romanos, não podemos aceitar esses costumes. 
Jesus Kristo né hẽ ti wawẽẽ hẽ hahyng doo, naëng me nu kemuun wät doo, ta majyyw tanꞌoo däk do ji hyb nꞌaa tadajëp noo gó. Nu kemuun wät do hadꞌyyt nado tame. Dajëp na-ããj né hẽ. Tanꞌoo däk ta majyyw ji hyb nꞌaa. Baad Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh ji hã ta ti ky nꞌaa. Te hub né hẽ hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee.	  Jesus Cristo é aquele que veio com a água do seu batismo e com o sangue da sua morte. Ele veio com a água e com o sangue e não somente com a água. E o próprio Espírito Santo é testemunha de que isso é verdade porque o Espírito é a verdade.
Ti mꞌ Peed jejën ẽnh mäh. Badah peej hadoo mä kä, ta pa habꞌëëh do pꞌop, raky hadoo ta hã: —Sa hata see né hẽ õm —näk mäh. —Garirej hẽnh naa né hẽ õm —näk mä sa kyyh. 	  Mas ele negou outra vez. Pouco depois, as pessoas que estavam ali disseram de novo a Pedro: —Não há dúvida de que você é um deles, pois você também é da Galiléia. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ahõm nä. Ahõm né hẽ tꞌĩĩ hẽnh. Ỹ asëëw däk panäk ỹ nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa, këh ỹ nꞌaa tabaherꞌoot hyb nꞌaa Judah buuj nadoo do sa hã, sa wahë nꞌaa sa hã, Isaraéw buuj sa hã na-ããj hẽ —näng mäh.	  Mas o Senhor disse a Ananias: —Vá, pois eu escolhi esse homem para trabalhar para mim, a fim de que ele anuncie o meu nome aos não-judeus, aos reis e ao povo de Israel. 
Dooh rahapëë bä sa pooj jé hawät doo, hagꞌyyp do kaja kän. Ti mꞌ hagꞌyyp do kaja kän, dejëb kän sahõnh hẽ. Ti hadoo da Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa do pooj jé.	  Porém não sabiam o que estava acontecendo, até que veio o dilúvio e levou todos. Assim também será a vinda do Filho do Homem. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd kamehĩĩn bë badꞌoo do hã. Bë hꞌyy kawareem, Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kaꞌeeh, nesaa do bë hꞌyyb tym gó hanäng do tabawug hõm hyb nꞌaa, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do bë tahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa, Jesus, Kristo, pꞌooj ub bë hyb nꞌaa tasëm do Pꞌop Hagä Do mejũũ hyb nꞌaa bë mahang —näng mäh. 	  Portanto, arrependam-se e voltem para Deus, a fim de que ele perdoe os pecados de vocês. 
Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do retsꞌẽẽ hadꞌyyt mä Jesus hã tanahꞌeed hyng hyb nꞌaa tabanesaa hẽnh. Hajõng mä too yb tii bꞌ habëëh karajꞌaa takëën hã, wajapëm doo bä. Tii bꞌ mä sa waa rabahewꞌaa. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb rabetsẽẽ Jesus banoo hyb nꞌaa rabajëë pëë too yb hã. Ti mꞌ Jesus banoo tꞌĩĩ hẽnh sa hã kä.	  Aí os demônios começaram a pedir com insistência a Jesus que não os mandasse para o abismo.
Ti mꞌ tób yt hã katꞌaa do see tanerꞌoot mä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do kerih do bód, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do bód na-ããj hẽ. Tanerꞌood wät do jawén paa bä, tób sa wahë nꞌaa rabatsꞌyyt Paw-Ro raherꞌoot hyb nꞌaa rakarẽn bä. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Ãã wakããn —näk mäh. —Tanyy bä bë wë bë herꞌoot pé babä hatꞌoonh do ratsebé hyb nꞌaa, bë herꞌood —näk mäh. 	  Depois da leitura da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, os chefes da sinagoga mandaram dizer a eles: —Irmãos, se vocês têm alguma palavra para animar o povo, podem falar agora. 
Dooh né paawä taketsén bä nesaa do ti noo gó, radejëp né hẽ. Adãw bä naa, Mosees bawät bä kä, sahõnh hẽ radejëp. Dooh né paawä sa wób Pꞌop Hagä Do mejũũ do raky nadahé bä Adãw badꞌoo do paa da, radejëp né hẽ. Kristo, ta jawén kajaa do hãd hadoo ti Adãw, pawóp hadoo do radu nꞌaa do hyb nꞌaa ji wë ratabꞌëës doo. Tii dꞌ tahado né paawä, baad hadoo doo, bag hẽnh ër gadoo do Kristo du nꞌaa doo, dooh Adãw ky nadaheeh do hyb nꞌaa tadu nꞌaa do hadoo tahado bä. Sét hẽ ajꞌyy ky nadaheeh do hyb nꞌaa hajõk do hã dajëb banyy däg kän. Ti bahä̃nh hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do ji wë taky enyym do tabës hajõk do sa wë. Ji matym nꞌaa bag hẽnh ji hã kanoo do na-ããj hẽ tabës hajõk do sa hã, sét hadoo doo, Jesus Kristo, ky enyym do hyb nꞌaa ër wë. Bag hẽnh Pꞌop Hagä Do anoo do ji hã, dooh Adãw du nꞌaa do hadoo do tahado bä. Sét hẽ nesaa do Adãw moo wät doo, nesaa do hã ji Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy tanꞌoo bä. Tii dꞌ nado bag hẽnh Pꞌop Hagä Do ji hã tanoo do hã. Hajõõ nuu me badäk hahỹỹ bä habong do Pꞌop Hagä Do raky nadaheeh do jawén paa bä, taky enyym doo gó bag hẽnh ji hã Pꞌop Hagä Do anoo ji matym nꞌaa, baad ji bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó hanoo doo. Sét hẽ hadoo do ky nadaheeh do hyb nꞌaa, dajëb jꞌaa ketsë paa ji hã. Hỹỹ kä sét hadoo do see hyb nꞌaa, Jesus Kristo hyb nꞌaa, baad ër da jꞌaa ketsë nesaa do hã kä badäk hahỹỹ bä ër babok bä. Ër tii kä takꞌëp ji wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do gadoo doo. Ër tii kä baad hado däk do Pꞌop Hagä Do matym gó kä. Sét hẽ ajꞌyy ky nadaheeh do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ raky nꞌaa kety däk paa dajëb hã. Ti hadoo na-ããj hẽ sét hẽ, Kristo, baad hadoo do tamoo wät do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ rahajaa baad rabahado padëëk Pꞌop Hagä Do matym gó, rabedëb hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa kä Pꞌop Hagä Do pa kä. Sét hẽ ky nadaheeh do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ baad nadoo do moo hebꞌooh do rabahado padëëk. Ti hadoo na-ããj hẽ, sét hẽ ky daheeh do hyb nꞌaa, hajõk baad rabahado padëëk da Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Mas, desde o tempo de Adão até Moisés, a morte dominou todos os seres humanos, mesmo os que não pecaram como Adão, quando ele desobedeceu à ordem de Deus. Adão era a figura daquele que havia de vir, 
Kristo hyb nꞌaa, bë hã na-ããj hẽ tabanꞌoo däg kän ta karapee bë bahadoo hyb nꞌaa hỹỹ kä. Baad hadoo do ky nꞌaa, ji tabedꞌëëp do panyyg nꞌaa hanäm do bë maa napäh bä, Kristo hã bë hꞌyy kae däk bä kä, bë hã tabanꞌoo däg kän ta Sahee taky nꞌaa enooh do paah.	  A mesma coisa aconteceu também com vocês. Quando ouviram a verdadeira mensagem, a boa notícia que trouxe para vocês a salvação, vocês creram em Cristo. E Deus pôs em vocês a sua marca de proprietário quando lhes deu o Espírito Santo, que ele havia prometido. 
Baad bë gado däk Kristo ky nꞌaa bë hã ãã herꞌood wät do paah. Te hub né hẽ kä bë hã kä.	  A mensagem a respeito de Cristo está tão firme em vocês, 
Tii bä, panang bä, atsëm, Paw-Ro sꞌëëh hadoo mä ta hã. Ta sꞌëë gó tahapäh mä ajꞌyy hagëët doo, Paw-Ro hatsꞌyyt doo. Hahỹỹ dꞌ mä ajꞌyy hagëët do kyyh: “Bꞌëëp Masedonija häj nꞌaa hẽnh. Ãã mamasaa”, näng mäh.	  Naquela noite Paulo teve uma visão. Ele viu um homem da província da Macedônia, que estava de pé e lhe pedia: “Venha para a Macedônia e nos ajude! ” 
Ëër kä, baad ër gada Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä, Kristo hã ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad ër bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó.	  Mas nós temos a esperança de que Deus nos aceitará, e é isso o que esperamos pelo poder do Espírito de Deus, que age por meio da nossa fé. 
Tii bä warahén sa wahë nꞌaa hã, warahén sa hã na-ããj hẽ Paw-Ro ky hadoo mäh: —Marakate gó moo bꞌook do ranayyw bä, dooh da bë edëb bä —näng mäh. 	  Então Paulo disse ao oficial romano e aos soldados: —Se os marinheiros não ficarem no navio, vocês não poderão se salvar. 
Takꞌëp meuj nꞌaa näng do heen nꞌaa tabanasꞌaa kꞌããts gó hanyyh do moo wät. Tëëg hõõ sii hẽ adëë hyng tũũ hỹ pong jé naa tanꞌoo bä badäk hahỹỹ bä habong do sa matym gó.	  Esse segundo monstro fez coisas espantosas. Fez com que caísse fogo do céu sobre a terra, na presença de todas as pessoas. 
Daap tadu do bä, tanetsén nä bä ta säm, dooh ji hapëë bä ta baa bä tabawäd däk bä, ta säm bahëëj jëng. Tii bä ta wób rawajehëët ta hã:	  Se não fizer isso, ele consegue colocar os alicerces, mas não pode terminar a construção. Aí todos os que virem o que aconteceu vão caçoar dele, dizendo: 
Ti mꞌ taky hadoo: “Magadaa wäd manäh. Ahõm nä õm ranu gemuun wät hyb nꞌaa. Õm ranu gemuun bä, Jesus hã mabetsẽẽ a hã hanäng do nesaa do tabawug hõm hyb nꞌaa”, näng ta kyyh hã ỹỹ. 	  E agora não espere mais. Levante-se, peça a ajuda do Senhor e seja batizado, e os seus pecados serão perdoados. ” 
Ti mꞌ nayyw hẽ Judas bana Jesus wë, ti mꞌ tedëng: —Tawꞌããts hẽ õm, ma matëg? —näng mäh. Ti mꞌ ta tapa tsanetsup mäh. 	  Judas foi até perto de Jesus e disse: —Mestre, que a paz esteja com o senhor! E o beijou. 
Dooh mꞌ raky dahé nä bä, takꞌëp rahꞌyyb tsebé do hyb nꞌaa, takꞌëp rahꞌyyb meuunh do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa Jesus ky hadoo sa hã: —Ti anyy ji awa péh? —näng mäh. 	  Eles ainda não acreditavam, pois estavam muito alegres e admirados. Então ele perguntou: —Vocês têm aqui alguma coisa para comer? 
Baad bë ỹ maherꞌoot. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó kä, Sodoma panang buuj, Gomoha panang buuj ta säm bahä̃nh Pꞌop Hagä Do anoo da nesaa doo, bë ganadoo do panang buuj hã. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: no Dia do Juízo, Deus terá mais pena das cidades de Sodoma e de Gomorra do que daquela cidade. 
Kabara majyyw, booj yb ajꞌyy majyyw, booj yb taah ỹỹnh raju däk do paa ooj naëng mahang kamekuuj däk do na-ããj hẽ, ta wób sa hã sa ky nꞌaa rod ratsawyh bä, baad rabahado padëëk pꞌaa hẽnh. Jꞌooj hẽ né paawä rabenyyw bong ratsawyh wät do anꞌoo bä, pꞌaa hẽnh rahajaa Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh rabahõm.	  O sangue de bodes e de touros e as cinzas da bezerra queimada são espalhados sobre as pessoas impuras, e elas ficam purificadas por fora. 
 Pꞌop Hagä Do Sahee ji hã metëëh do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Hỹỹ kä ỹ basëëk hã ỹ mejõ hyng do wë. Ti hado né paawä, dooh ỹ bë eaaj bä nꞌyy hẽnh ỹ bahõm. Bë hꞌyy ketón up ta ti bë hã ỹ herꞌood wät do hyb nꞌaa.	  Porém agora eu vou para junto daquele que me enviou. E nenhum de vocês me pergunta: “Aonde é que o senhor vai? ”
Dooh gꞌeeh bë hapëë bä, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh ramanaa do waa uuh ta yt moo hebꞌook do ragadoo sa waa panꞌaa? Ti hadoo ẽnh Pꞌop Hagä Do hã rama ejuu do tyng hã moo bꞌook doo. Pꞌop Hagä Do hã kanꞌoo däk do uuh sa tä.	  Certamente vocês sabem que os que trabalham no Templo é do Templo que recebem os seus alimentos. E sabem também que os que oferecem sacrifícios no altar recebem uma parte da carne dos animais que são sacrificados ali.
Ti mꞌ rabeaanh Jesus hã: —Hꞌëëd ti Pꞌop Hagä Do karẽn ãã moo bok? —näk mä sa kyyh. 	  —O que é que Deus quer que a gente faça? —perguntaram eles.
Bë maherꞌood Pisiir, ta patug Akira daheeh, ỹ hyb nꞌaa esee sa hã. Nemon ỹỹ Kristo Jesus wë ramoo bok tii.	  Mando saudações a Priscila e ao seu marido Áquila, meus companheiros no serviço de Cristo Jesus. 
Bë hꞌyyb nꞌoo bä, Pꞌop Hagä Do gadoo da bë hajaa do bë anoo doo. Dooh Pꞌop Hagä Do gahëën bä bë hã bë wë badoh doo.	  Porque, se alguém quer dar, Deus aceita a oferta conforme o que a pessoa tem. Deus não pede o que a pessoa não tem. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do Sahee berꞌoot Pirip hꞌyyb gó: —Ahõm nä ta wë —näng mäh. 	  Então o Espírito Santo disse a Filipe: —Chegue perto dessa carruagem e acompanhe-a.
Tii dꞌ nado sahõnh hẽ tii, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do raky daheeh do hã daab ꞌyyp doo. Ky nꞌaa kawasꞌee däk tii. Tii dꞌ né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot ti ky nꞌaa: “Ky nꞌaa kawasꞌee däk sahõnh hẽ ajyy, ỹỹj, sét né paawä resõõts bä sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo gó kerih do mahang. Sét nuu me né paawä resõõts hõm bä, raky nꞌaa kawasꞌee däk da”, näng kerih doo.	  Os que confiam na sua obediência à lei estão debaixo da maldição de Deus. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Quem não obedece sempre a tudo o que está escrito no Livro da Lei está debaixo da maldição de Deus. ”
Ỹ dejꞌëëp da ỹỹnh hadoo do karapee, tii bä sahõnh hẽ hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ habong do rahapäh da, ỹ né hẽ ti tꞌõp sahõnh hẽ sa hꞌyyb gó hanäng do hapäh doo, rahyb nꞌaa newëë do na-ããj hẽ hapäh doo. Rabadꞌoo do pénh ỹ anoo da ta säm sahõnh hẽ sa hã. 	  Matarei os seguidores dela, e então todas as igrejas saberão que eu sou aquele que conhece os pensamentos e os desejos de todos. Eu pagarei a cada um de vocês de acordo com o que tiver feito. 
Ta ti hyb nꞌaa kä, Kristo né hẽ ti ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do wë gasëëts hõm doo, Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do ragadoo hyb nꞌaa nahänh doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do sa hã. Tadajëp do me tabedëëb kän tii, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do sa hã mejũũ do noo gó nesaa do ramoo bok do paa mahä̃nh. 	  Portanto, é Cristo quem consegue fazer uma nova aliança, para que os que foram chamados por Deus possam receber as bênçãos eternas que o próprio Deus prometeu. Isso pode ser feito porque houve uma morte que livrou as pessoas dos pecados que praticaram enquanto a primeira aliança estava em vigor. 
Hahỹỹ da bë ỹ ky nꞌaa edëng: Ỹ karẽn paawä Pꞌop Hagä Do ër Yb, Jesus Kristo ër Yb Tꞌaah ër hã raky enꞌyym, ër ratꞌyyd mehĩĩn, hꞌyyb näm do ranoo ër hã. Tii dꞌ né hẽ tabadꞌoo da ër hã, baad hadoo do ky nꞌaa ër bahapäh, ër ky daheeh do hyb nꞌaa, ër da hadoo do ër kamahä̃n do hyb nꞌaa. 	  Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o nosso Pai, e de Jesus Cristo, o seu Filho, estejam conosco em verdade e amor! 
Ti mꞌ rahꞌyy kadawuung kän nyy dꞌ tahanäng péh. Dooh pãw makuj nꞌaa mahä̃nh rakanꞌyyh do panꞌaa tado bä. Dooh. Pariséw, Saduséw rama metëëk do mahä̃nh Jesus karẽn rakanꞌyyh. 	  Então os discípulos entenderam que ele não estava dizendo que tivessem cuidado com o fermento usado no pão, mas com os ensinamentos dos fariseus e dos saduceus. 
Ti hadoo Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Ji daaj hẽ baad ji kanä bä nesaa do mahä̃nh, hanäm do hood hadoo ji. Hanäm do ji moo wät hyb nꞌaa, ji Pꞌop Hagä Do asëëw hõm tsyt hẽ. Pꞌop Hagä Doo, ër Kariw Nꞌaa ma hã ër hajaa ër moo boo bä tii bä, tsyt hẽ ër tabasëëw hõm do hyb nꞌaa.	  Quem se purificar de todos esses erros de que tenho falado será usado para fins especiais porque é dedicado e útil ao seu Mestre e está pronto para fazer tudo o que é bom.
—Dooh. Tabadꞌop hẽ —näng mä ỹỹnh kyyh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ỹ na-ããj hẽ, dooh õm ỹ ky nꞌaa ety bä. Ahõm kä. Meréd hõm hỹỹ kä nesaa do sahõnh hẽ —näng mä Jesus ta hã.] 	  —Ninguém, senhor! —respondeu ela. Jesus disse: —Pois eu também não condeno você. Vá e não peque mais! 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh hã ỹỹ: “Pꞌop Hagä Do ër wahë makũ rahꞌyy kahaꞌeeh doo, ti né hẽ hasëëw wät õm, mabahapäh hyb nꞌaa takarẽn doo, mabahapäh hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät doo, mamaa napäh hyb nꞌaa ta ti ta kyyh.	  Então ele disse: “Saulo, o Deus dos nossos antepassados escolheu você para conhecer a vontade dele, para ver o seu Bom Servo e para ouvir o Servo falar com você pessoalmente. 
Sa hã kametä däk hahỹ pawóp hadoo do ji ky hetëg doo: “Awaar adꞌẽẽb jëng tehëën wät do paah.” “Too yb hasus do mahä̃nh hehob wät doo, pꞌaa hẽnh da tsapab gó takahepꞌuut.” 	  O que aconteceu a essas pessoas prova que são verdadeiros estes ditados: “O cachorro volta ao seu próprio vômito” e “A porca lavada volta a rolar na lama. ”
Bë erꞌood hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do sii, bë hã ta Sahee hꞌyyb mahũũm doo da. Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bë tamasaa hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. Bë hyb nꞌaa matakä hadꞌyyt hẽ. Bë hꞌyy gejë hõm manäh. Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ hadꞌyyt hẽ ta wób Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. 	  Façam tudo isso orando a Deus e pedindo a ajuda dele. Orem sempre, guiados pelo Espírito de Deus. Fiquem alertas. Não desanimem e orem sempre por todo o povo de Deus. 
Ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hejój ky nꞌaa bë ãã maherꞌoot noo gó, pꞌaa hẽnh da tamatëëh bë ãã maherꞌoot bä, dooh sa panyyg ub hꞌyy ganyy gó sa daaj hẽ rahyb nꞌaa newëë do ãã ky sꞌũũd bä. Ãã daaj hẽ né hẽ ãã matym me ãã bahapäh takꞌëp ta kabajꞌaa doo,	  Nós não estávamos contando coisas inventadas quando anunciamos a vocês a vinda poderosa do nosso Senhor Jesus Cristo, pois com os nossos próprios olhos nós vimos a sua grandeza. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do herꞌoot paa sa hã, bë ky nꞌaa jawꞌyyk do hã takerih: “Pꞌop Hagä Do hadoo bëëh.” 	  Então Jesus afirmou: —Na Lei de vocês está escrito que Deus disse: “Vocês são deuses. ”
Damas-Ko panang hẽnh ỹ hewäd nä noo gó, panang bagã nꞌaa sa wahë nꞌaa Aretas häd näng do wë moo wät do mejũũ panang hadë do noo bä warahén ỹ ragada ỹ ramasoo hyb nꞌaa. Tii dꞌ radoo né paawä, arook gó Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ỹ rabahy gꞌëëd is tũũ, panang hadë pong jé naa. Tii bä ỹ kejën hõm is sa mahä̃nh. 	  Quando estive na cidade de Damasco, o governador nomeado pelo rei Aretas pôs guardas nos portões da cidade para me prenderem. 
Sa mahang raky daheeh mä Paw-Ro herꞌoot do hã. Ta wób mä dooh raky dahé bä.	  Alguns aceitaram as suas palavras, mas outros não creram. 
Ti mꞌ rabeaanh ta hã: —Nyy dꞌ ãã badꞌoo hỹỹ kä? 	  Então o povo perguntava: —O que devemos fazer?
 —Tawꞌããts hẽ hỹ pong jé takꞌëp rawehꞌëëh, takꞌëp rahyb nꞌaa jewꞌyyk Pꞌop Hagä Doo. Badäk hahỹỹ bä, ta hã habong do hã, takamahä̃n do hã, Pꞌop Hagä Do anoo da hꞌyyb näw nꞌaa —näk mä ããs sa kyyh. 	  —Glória a Deus nas maiores alturas do céu! E paz na terra para as pessoas a quem ele quer bem!
Ti mꞌ Jowãw ma matëg ky nꞌaa napëë däk bä mꞌ, rabana rabehëën ta hub. Ti mꞌ ti mꞌ radasuun jëng gabaho doo gó, kamag hood nꞌaa gó. 	  Quando os discípulos de João souberam disso, vieram, levaram o corpo dele e o sepultaram. 
Ajꞌyy see ta hꞌyyb gó taky hado bä ta ỹỹm panꞌaa hã: “Dooh baad tado bä ä̃m ỹ panꞌaa hã ỹ badꞌoo doo”, pꞌeets hẽ na-ããj hẽ tatabëëj däg bä ta jꞌooh baab nꞌaa tagatëë do panꞌaa, takarẽn bä tagatꞌëë bä, tawꞌããts hẽ raketëë né hẽ. Dooh nesaa do tado bä ta tii, Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Aos que ficaram noivos, mas resolveram não casar mais, eu digo o seguinte: se o rapaz sente que assim não está agindo certo com a sua noiva e acha que a sua paixão por ela ainda é muito forte e que devem casar, então que casem. Não existe pecado nisso. 
Ti mꞌ ramaa napäh bä mꞌ Peed raherꞌoot doo, takꞌëp mä rakawajããn. Rakarẽn mä radejꞌëëp.	  Quando os membros do Conselho ouviram isso, ficaram com tanta raiva, que resolveram matar os apóstolos. 
Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do seeh, Béh-Nabéh häd näng doo, mahũũm mä Saw-Ru, tametëëh hyb nꞌaa Jesus mejũũ do sa hã. Béh-Nabéh herꞌoot sa hã Jesus kasee do Saw-Ru hã ta tyw nꞌaa me Damas-Ko hẽnh tahahõm noo gó ky nꞌaa, Saw-Ru hã Jesus herꞌoot do ky nꞌaa na-ããj hẽ. Béh-Nabéh herꞌoot na-ããj hẽ sa hã, nyy da hꞌyyb neỹỹm doo me Jesus ky nꞌaa Damas-Ko bä Saw-Ru herꞌood wät.	  Então Barnabé veio ajudá-lo e o apresentou aos apóstolos. E lhes contou como Saulo tinha visto o Senhor no caminho e como o Senhor havia falado com ele. Barnabé também contou como, em Damasco, Saulo, pelo poder do nome de Jesus, havia anunciado corajosamente o evangelho. 
Tsyt hẽ däg bë basëëw däk ta ä̃h, bë daaj hẽ bë tayy hyb nꞌaa. Kamarab heen nꞌaa bë tebꞌëës, ji joom ji ataa do hedoo do heen nꞌaa bë tebꞌëës, tsyt hẽ däg bë basëëw däk ta see pé noo gó ta baab. 	  Por que dão tanta importância a certos dias, meses, estações e anos? 
Ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ta hub, ta mooh, ta tsyym hedoo doo, sa nu gabóg tii. Ti né hẽ sahõnh hẽ ta hã hꞌyy kaꞌeeh do du na doo. Ti né hẽ jããm hẽ pooj jé dejëp do mahang ganä wät doo, sahõnh hẽ sa bahä̃nh hyb nꞌaa jawyk tabahadoo hyb nꞌaa.	  Ele é a cabeça do corpo, que é a Igreja, e é ele quem dá vida ao corpo. Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado para que somente ele tivesse o primeiro lugar em tudo. 
Hät ỹỹ gó bë edëë ajꞌyy Rupu häd näng doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë kasëëw hõm doo. Hät ỹỹ gó bë edëë na-ããj hẽ ta ỹỹn. Ta tꞌaah hadoo ỹ tagadoo paah.	  Mando saudações a Rufo, trabalhador que tem se destacado no serviço do Senhor, e à mãe dele, que sempre me tratou como filho. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo —näng mä Dijab kyyh: “Pꞌop Hagä Do mejũũ da ta ããs baad õm rabahagꞌããs hyb nꞌaa. Õm da ragadoo pꞌop pä hã a tsyym taganadas hyb nꞌaa”, näng Pꞌop Hagä Do kyyh —näng mä Dijab. 	  pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você.
Ti hadoo né hẽ, baad tabahadoo hyb nꞌaa bë hã, tawꞌããts hẽ badäk hahỹỹ bä ỹ bawät nä bä. Ti né hẽ tawꞌããts hẽ hã ỹỹ. Ti hyb nꞌaa ỹ hapäh, badäk hahỹỹ bä ỹ awät nä, bë ỹ masa nä Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm hyb nꞌaa, bë hꞌyy gadajang hyb nꞌaa na-ããj hẽ Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa.	  Porém, por causa de vocês, é muito mais necessário que eu continue a viver. 
 Ji hꞌyy ganajëng do ky nꞌaa hahỹỹh Bëëh, wakãn haa, tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gejë hõm manä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do pꞌaa hẽnh tabahyng do bë gada do hã. Bë hyb nꞌaa newë nyy da joom hejóm do tagada ta joom ag baad hadoo doo. Hꞌyy ganajëng doo gó tagada naëng hedoos do ta joom heduu nꞌaa.	  Por isso, irmãos, tenham paciência até que o Senhor venha. Vejam como o lavrador espera com paciência que a sua terra dê colheitas preciosas. Ele espera pacientemente pelas chuvas do outono e da primavera. 
Ti mꞌ Pariséw wób raky hadoo: —Dooh Pꞌop Hagä Do mejũũ do tado bä ta ti ajꞌyy. Dooh Saab hã ky nꞌaa kajewꞌyyk do taky dahé bä —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ ta wób raky gadoo: —Nesaa do moo hewꞌëët do tado bä paawä, dooh paawä tahaja bä hahỹ hadoo do meuj nꞌaa näng do tapahuuj bä —näk mä ta wób sa kyyh. Séd hꞌyyb nehedo boo mꞌ Jesus hã. 	  Alguns fariseus disseram: —O homem que fez isso não é de Deus porque não respeita a lei do sábado. E outros perguntaram: —Como pode um pecador fazer milagres tão grandes? E por causa disso houve divisão entre eles.
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hadoo bëëh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Pꞌop Hagä Do Sahee bë mahang tabawät. Dooh gꞌeeh bë hapëë bä ta tii? Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hadoo do rejãã doo, Pꞌop Hagä Do rejãã na-ããj hẽ, baad hadꞌop, tsyt hẽ ta wë ketyn däk do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. Bë né hẽ ti Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. ?	  Certamente vocês sabem que são o templo de Deus e que o Espírito de Deus vive em vocês.
Dooh sahõnh hẽ Judah buuj sa hã takasꞌee bä. Jããm hẽ ãã hã takasee, ããh, Pꞌop Hagä Do asëëw bong doo, ta tꞌaah ky nꞌaa ãã baherꞌoot hyb nꞌaa. Ãã awëë bong, ãã eëg bong Jesus sii taganä wät do jawén paa bä —näng mä Peed. 	  Ele não foi visto por todo o povo, mas somente por nós, que somos as testemunhas que Deus já havia escolhido. Nós comemos e bebemos com ele depois que Deus o ressuscitou. 
 1. Baad ji bawät sa mahä̃nh ji da hadoo do hã ji hyb nꞌaa newëë do hã ky nꞌaa hahỹỹh —Bë maa napäh né hẽ pꞌooj ub ër wahë makũũ hã kamejũũ doo: “Manaboh manä a da hadoo doo. Nesaa do hã ky nꞌaa kety däk da jé ta da hadoo do dajꞌëëp doo”, näng kerih doo.	  —Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não mate. Quem matar será julgado. ”
Baad bë kedëë bë da hadoo do hã. Sahõnh hẽ Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ kahetꞌaa do bë mꞌ rahyb nꞌaa esee. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todas as igrejas de Cristo mandam saudações a vocês.
Ta jawén, ta karapee Pꞌop Hagä Do baad tabedꞌëëp noo gó kajaa bä kä, ër gadoo da sahõnh hẽ ër hã taky nꞌaa enooh doo. Pooj jé dó ër hã tabanoo ta Sahee, ta jawén ër gadoo do metëë nꞌaa. Sahõnh hẽ ta ti tawén dꞌoo, ta kabajꞌaa do ji jꞌaa etsë hyb nꞌaa. 	  O Espírito Santo é a garantia de que receberemos o que Deus prometeu ao seu povo, e isso nos dá a certeza de que Deus dará liberdade completa aos que são seus. Portanto, louvemos a sua glória. 
Né hup ỹ né hẽ hahỹ bë ỹ maherꞌoot doo: Baad tanyy bë hã Ee wë ỹ basëëk. Ỹ nasꞌëëg bä, dooh paawä bë masa nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Sahee ana bä bë wë. Ỹ basëëk bä kä ỹ mejõ hyng bë wë.	  Eu falo a verdade quando digo que é melhor para vocês que eu vá. Pois, se não for, o Auxiliador não virá; mas, se eu for, eu o enviarei a vocês. 
Ti mꞌ sa hã ramejũũ rerih doo kä. Hahỹ ti rama erih doo: 	  E mandaram por eles a seguinte carta: “Nós, os apóstolos e os presbíteros, irmãos de vocês, mandamos saudações aos nossos irmãos não-judeus que vivem em Antioquia e na província da Síria e na região da Cilícia. 
Wakãn haa hedoo do Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo, hã ỹỹ, dooh ta ti ỹ haja nä bä. Dooh baad Kristo hadoo ỹ hado nä bä. Ti hadoo né hẽ, tsyym kasꞌỹỹ do rabahedꞌoo doo da ỹ badoo hadꞌyyt hẽ. Dooh ỹ hyb nꞌaa matakä bä jó ỹ hadäk hẽnh. Dooh ỹ hyb nꞌaa newë bä pooj jé ỹ bawät do hã, ỹ hanäng péh. Pój ỹỹ jé hawät do hã takꞌëp ỹ hyb nꞌaa matakëë. Takꞌëp ỹ hyb nꞌaa tamꞌaah ta säm ỹ gadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hanaa. Hahỹ ta säm ỹ gadoo hyb nꞌaa ỹ tawén naëëj wät doo: Hỹ pong jé ỹ dꞌ bawäd hadꞌyyt hẽ Kristo Jesus hyb nꞌaa. 	  É claro, irmãos, que eu não penso que já consegui isso. Porém uma coisa eu faço: esqueço aquilo que fica para trás e avanço para o que está na minha frente. 
Ti mꞌ Jesus basog däk pãw, Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: —Õm tawꞌããts hẽ Ee. Manꞌoo däk ãã waa —näng mäh. Ti mꞌ tabanꞌoo kän habꞌëëh do sa hã. Ti hadoo né tahꞌỹỹb ẽnh. Wog enä hõm mä sahõnh hẽ. Rabahajaa bä kä rawëh doo, Jesus ky hadoo: —Bë ata däg madꞌaak doo, takanerejãã hyb nꞌaa —näng mä Jesus. 	  Em seguida Jesus pegou os pães, deu graças a Deus e os repartiu com todos; e fez o mesmo com os peixes. E todos comeram à vontade. 
Tabana bä mꞌ ta ma matëg tamawoob hẽ hadoo do rahabꞌëëh hẽnh, tahegꞌããs mäh, aä̃ bꞌëëh mäh. Ti mꞌ tanaëëj nyyh Peed ta häd hehꞌäät doo me: —Simaw! —näng mäh. —Õm aä̃ jëng? —näng mäh. —Dooh mahaja bä kanahën dꞌos hẽ maty gadäg bä si ỹỹ? —näng mäh.	  Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Simão, você está dormindo? Será que não pode vigiar nem uma hora? 
—Hꞌëëd ti makarẽn ỹ moo wät a hã? —näng mäh. —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mäh. —Ỹ karẽn ỹ begãã däk —näng mäh. 	  —O que é que você quer que eu faça? —Senhor, eu quero ver de novo! —respondeu ele. 
Ti mꞌ Peed bahõm kän sa sii. Takajaa bä mꞌ ramasäg kän kamag hasooh hẽnh. Ti mꞌ ỹỹj patug tema bok do Peed hã ranu sabug däk. Rabaꞌoot bä mꞌ rametëëh ta hã tamo hajꞌaa paa sa saroor tahedëp noo gó.	  Então Pedro se aprontou e foi com eles. Quando chegou lá, eles o levaram para o quarto de cima. Todas as viúvas ficaram em volta dele, chorando e mostrando os vestidos e as outras roupas que Dorcas havia feito quando ainda vivia. 
Takꞌëp né paawä nanäng ma matëg oow bë rahꞌyyb enꞌyym bë gadoo hyb nꞌaa sa hã, dooh bë hyb nꞌaa tado bä bë rahꞌyyb enꞌyym doo. Rakarẽn paawä bë hyb nꞌaa wareem ỹỹh, sa hã bë hꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa, sa hã bë maa newëë hyb nꞌaa kä.	  Esses homens mostram grande interesse por vocês, mas a intenção deles não é boa. O que eles querem é separar vocês de mim para que vocês sintam por eles o mesmo interesse que eles sentem por vocês. 
Ti hyb nꞌaa, wakãn haa, bë hꞌyy gejë hõm manäh. Bë eréd manä baad bë ky daheeh do sahõnh hẽ bë hã ãã metëëk doo, ãã ma erih doo me, ãã herꞌoot doo me na-ããj hẽ. 	  Portanto, irmãos, fiquem firmes e guardem aquelas verdades que ensinamos a vocês tanto nas nossas mensagens como na nossa carta. 
Ti hyb nꞌaa, hỹỹ kä dooh ãã da hadoo do ãã hyb nꞌaa hũũm wäd bä Pꞌop Hagä Do nahapäh do sa da hadoo do rahyb nꞌaa hꞌũũm doo da. Pꞌop Hagä Do nahapäh doo da né paawä Kristo ỹ hyb nꞌaa hũũm wät paah, dooh tii da ỹ adoo wäd bä.	  Por isso, daqui em diante, não vamos mais usar regras humanas quando julgarmos alguém. E, se antes de nos termos tornado cristãos julgamos Cristo de acordo com regras humanas, agora não fazemos mais isso. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo ẽnh: —Isaraéw buuj, bë maa newë hahỹỹh —näng mäh. —Jesus Nasaréh buuj pehuunh takꞌëp hadoo doo. Tametëëh Pꞌop Hagä Do hejój. Pꞌop Hagä Do né hẽ ti hanoo ta ti ta hã, baad Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng ta hã ji bahapäh hyb nꞌaa. Bë hapäh né hẽ tii.	  Pedro continuou: —Homens de Israel, escutem o que eu vou dizer. Deus mostrou a vocês que Jesus de Nazaré era um homem aprovado por ele. Pois, por meio de Jesus, Deus fez milagres, maravilhas e coisas extraordinárias no meio de vocês, como vocês sabem muito bem. 
“Ti hyb nꞌaa”, näng, “Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa pooj jé rababꞌëëh. Ta hã ji hyb nꞌaa jawꞌyyk do tób nꞌaa yt hã ta hã rahyb nꞌaa jewꞌyyk, ta wë ramoo bok adëb bä, atsëm na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Doo, tabagꞌããs do tyng nꞌaa jó hasooh do tabawät da sa mahang, sa hã tamo nꞌaa jesuu da.	  É por isso que essas pessoas estão de pé diante do trono de Deus e o servem de dia e de noite no seu templo. E aquele que está sentado no trono as protegerá com a sua presença.
Ti mꞌ, Marija maa napäh bä ta tii, nayyw hẽ mꞌ tabasꞌëëg gëët, ahõm kän mä Jesus wë.	  Quando Maria ouviu isso, levantou-se depressa e foi encontrar-se com Jesus. 
Ti ky nꞌaa né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó kerii däk. Hahỹỹ da takerih: “Hꞌyy gadajaa da õm, ỹỹnh netaah doo, taah nanäng doo. Tsebee gó mageëënh, õm ajãn mahỹỹj nahoop doo. Hꞌyy gadajaa da, tsebee ỹ wén näng, ta bahä̃nh hajõk do ỹỹnh reréd hõm do taah. Dooh denaa hẽ ỹỹnh patug näng do taah.” 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Você, mulher que nunca teve filhos, fique alegre! Você que nunca sentiu dores de parto, grite de alegria! Pois a mulher abandonada terá mais filhos do que a que mora com o marido. ” 
Ti mꞌ Jesus hꞌyyb hapäh bä mꞌ hatꞌook do rahꞌyy kaꞌeeh do ta hã, taky hadoo nawät do hã: —Tah ỹỹ, nesaa do a hꞌyyb tym gó hanäng do kado hõm —näng mäh. 	  Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu filho, os seus pecados estão perdoados. 
Takatëë jawén paa bä sét rabahado padëëk ta ỹỹm daheeh”, näng mäh. Ti hyb nꞌaa pawóp hẽ ranado bong. Sét hado däg kän.	  e os dois se tornam uma só pessoa. ” Assim, já não são duas pessoas, mas uma só. 
Nesaa do moo hebꞌooh doo, Dijab karapee tii. Tii dꞌ ji wén hapäh sahõnh hẽ tadu dahäng noo gó Dijab moo hewꞌëët né hẽ ta ti nesaa doo. Pꞌop Hagä Do Tꞌaah ewäd hyng wawẽẽ hẽ tagawatsiig hõm hyb nꞌaa Dijab moo wät doo. 	  Quem continua pecando pertence ao Diabo porque o Diabo peca desde a criação do mundo. E o Filho de Deus veio para isto: para destruir o que o Diabo tem feito.
Ti mꞌ panang Betanija häd näng doo bä mꞌ, Simaw saraa hã däk do paa tób bä, sa waa tyng hã mꞌ Jesus basooh bä mꞌ, ana mä ta wë ỹỹnh. Buu benyym do hood mä ta moo gó mꞌ tabadäk. Pä sꞌëëb mä ta hood. Takꞌëp mä taky nꞌaa gebah, joom nah-do häd näng do sꞌëëb hehꞌäät ta ti gó hanäng do buu benyym doo. Ti mꞌ tanoo gatëh hõm, ti mꞌ tabahahꞌook Jesus nuu gó mꞌ.	  Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou com um frasco feito de alabastro, cheio de perfume de nardo puro, muito caro. Ela quebrou o gargalo do frasco e derramou o perfume na cabeça de Jesus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Jããm ti bë kyyh, bë ky kakꞌëë doo —näng mäh.	  Jesus respondeu: —Parem de resmungar contra mim.
 Dooh ỹ ky nꞌaa ety bä Jesus Kristo karapee nadoo doo. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy tii. Tawꞌããts hẽ bë nemuun hꞌyy kaꞌeeh do Jesus hã nesaa do moo wät do bë ky nꞌaa etyy bë meduuk doo me. Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó kerih doo da bë badꞌoo: “Bë ahꞌeed hõm nesaa do moo wät doo, bë mahang tanawät hyb nꞌaa.” 	  ( 12 - 13 ) Afinal de contas eu não tenho o direito de julgar os que não são cristãos. Deus os julgará. Mas será que vocês não devem julgar os seus irmãos na fé? Como dizem as Escrituras Sagradas: “Expulsem do meio de vocês esse homem imoral. ”
Hahỹỹ da mꞌ tamejũũ: —Dooh dꞌ bë mahũũm péh. Ji tatu hadoo péh, pãw hadoo péh, ta hood hadoo péh, ta säm hadoo péh, bë saroor see hadoo péh —näng mäh.	  Ele disse: —Nesta viagem não levem nada: nem bengala para se apoiar, nem sacola, nem comida, nem dinheiro, nem mesmo uma túnica a mais. 
Hahỹ hyb nꞌaa na-ããj hẽ Rewi panaa sa bahä̃nh Merekisedek hyb nꞌaa jawyk ji wén hapäh: Rewi panaa, sa wakããn wë hanäng do uuh gahꞌëën doo, ti na-ããj hẽ repaag hõm hadoo Merekisedek hã sa wë hanäng do uuh, dooh nä né paawä Rewi ti noo gó. Merekisedek hã Abaraãm epꞌaak do hã rabepaag hõm. Hahỹ hyb nꞌaa tahajaa ji herꞌoot tii: Abaraãm Merekisedek mamuun noo gó, Abaraãm hã nä ta panaa see Rewi. Series([], )	  Portanto, quando Abraão pagou a décima parte, Levi, cujos descendentes recebem a décima parte, também pagou. 
Ti mꞌ ta wób raky hadoo: —Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do a hã anäng! Dooh õm dajꞌëëp péh —näk mä sa kyyh. 	  A multidão respondeu: —Você está dominado por um demônio! Quem é que está querendo matá-lo?
Ramahõm me mꞌ tamejũũ ta panäg nꞌaa ta pooj jé, takajaa hyb nꞌaa ta tii bä. Tamejũũ mä Samarija häj nꞌaa panang sꞌee hẽnh rabenäm hyb nꞌaa ta pooj jé, takajaa hyb nꞌaa tii bä.	  Então mandou que alguns mensageiros fossem na frente. No caminho eles entraram em um povoado da região de Samaria a fim de prepararem um lugar para ele.
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: —Dawi panaa see Pꞌop Hagä Do mejõ kän, Isaraéw buuj sa hꞌyyb tym dëëb, taky nꞌaa enooh do paa hadoo. Jesus né hẽ tii.	  Um dos descendentes de Davi foi Jesus, a quem Deus pôs como Salvador de Israel, como havia prometido. 
—Mamejõ a sii moo hebꞌooh do wób Jopéh hẽnh rabahõm hyb nꞌaa, ajꞌyy Simaw Peed häd näng do ramanaa hyb nꞌaa.	  Agora mande alguns homens até a cidade de Jope para buscarem o homem chamado Simão Pedro.
Dooh Jesus ajëë suun nä bä panang bä. Ta hã Maah-Ta mamuun doo bä tabagëët nä.	  Pois ele não tinha chegado ao povoado, mas ainda estava no lugar onde Marta o havia encontrado. 
Ky nꞌaa kawasꞌee däk da hadꞌyyt hẽ jé ta see hadoo Jesus ky nꞌaa hanäm do ma metëëk doo, bë ãã ma metꞌëëg wät do paa nadoo doo. Ỹ tado bä paawä, ããs wë hã hana do tado bä paawä na-ããj hẽ ta see hã ma metëëk doo, ky nꞌaa kawasꞌee däk da. Ỹ abꞌaanh pooj jé bë ãã maherꞌood wät doo: Ky nꞌaa kawasꞌee däk da hadꞌyyt hẽ jé ta see hadoo Kristo ky nꞌaa hanäm do bë tamaherꞌood bä, pooj jé bë gadoo do nahadoo doo! Tabanesaa hẽnh hahõm do ti ma matëg oow. 	  Mas, se alguém, mesmo que sejamos nós ou um anjo do céu, anunciar a vocês um evangelho diferente daquele que temos anunciado, que seja amaldiçoado! 
Baad tanado bä ji matym, badagyp hadoo sahõnh hẽ ji hã. Ti hyb nꞌaa, ta bag hadoo bë hã hanäng do paawä, badagyp do tado bä, takꞌëp tabadagyp tii bä bë hã. 	  Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. Assim, se a luz que está em você virar escuridão, como será terrível essa escuridão! 
 —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng bëëh, hỹỹ kä hasꞌaah doo, ta jawén kä bë waa enäh do hyb nꞌaa. —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng bëëh, hỹỹ kä hꞌyy kameꞌoot doo, ta jawén bë kawewꞌaam bë tsebé do hyb nꞌaa. 	  —Felizes são vocês que agora têm fome, pois vão ter fartura. —Felizes são vocês que agora choram, pois vão rir. 
Pooj jé hetsꞌëëk doo, tawꞌããts hẽ dooh tetsëëg wäd bä. Tawꞌããts hẽ tamoo wät hỹỹ kä, ta wë tabanäng hyb nꞌaa, wë bedoh do tamasa hyb nꞌaa kä. 	  Quem roubava que não roube mais, porém comece a trabalhar a fim de viver honestamente e poder ajudar os pobres. 
 Ta ma matëg sa tsyym Jesus hetsꞌyyt do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ sét wäd Pas-kowa ratabꞌëës do ä̃h. Jesus hapäh ta hꞌyyb gó, kaja däk ti noo gó taberéd däk hyb nꞌaa badäk hahỹỹh, ta Yb wë tabasëëk hyb nꞌaa kä. Jesus kamahä̃n bong né paa ta ma matëg badäk hahỹỹ hã ta sii habok doo. Ta tii dꞌ né kä mꞌ tametëëh sa hã takꞌëp takamahä̃n doo. Atsëm mä Pas-kowa tä nꞌaa rabawëh. Dijab hꞌyyb tatug däk mä Simaw tꞌaah, Judas Ikarijot, Jesus tabahaëënh hyb nꞌaa. Jesus hã ta Yb anꞌoo däk sahõnh hẽ ta hejooj, Jesus hapäh. Pꞌop Hagä Do hã tabana, pꞌaa hẽnh tamatëëh ta wë Jesus hapäh na-ããj hẽ. Ti mꞌ Jesus basꞌëëg gëët, tado nyyh ta saroor jꞌooj hadäk doo. Tawaho däk mä ta baa bä pããn ji kamehewuuk doo. Series([], )	  Faltava somente um dia para a Festa da Páscoa. Jesus sabia que tinha chegado a hora de deixar este mundo e ir para o Pai. Ele sempre havia amado os seus que estavam neste mundo e os amou até o fim.
 Dooh ji kamahä̃n bä badäk hahỹỹ hã hanäng do ky nꞌaa hahỹỹh Bë kamahä̃n manä badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do rakamahä̃n doo. Bë kamahä̃n manä badäk hahỹỹ hã hanäng doo. Jé badäk hahỹ kamahä̃n doo, dooh Pꞌop Hagä Do takamahä̃n bä.	  Não amem o mundo, nem as coisas que há nele. Se vocês amam o mundo, não amam a Deus, o Pai. 
Ti mꞌ, tii bꞌ moo hebꞌooh do sa hã Jesus ky hadoo: —Bë gedu bëh naëng ta hood gó —näng mä Jesus. Ti mꞌ ragedu bëëh sahõnh hẽ.	  Jesus disse aos empregados: —Encham de água estes potes. E eles os encheram até a boca.
Hahỹ ti baad hadoo do hehꞌäät do Pꞌop Hagä Do ër Yb gadoo do ër hã: Kabarii, ỹỹnh patug tamaa wäd is do na-ããj hẽ ji tꞌyyd mehĩĩn doo, baad tanado bä sa hã. Hahỹ na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do gadoo do ër hã: Ji matakëë ji hã badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hꞌyyb karẽn do mahä̃nh. 	  Para Deus, o Pai, a religião pura e verdadeira é esta: ajudar os órfãos e as viúvas nas suas aflições e não se manchar com as coisas más deste mundo. 
Ta ti ỹ wén herꞌoot, ỹỹj patug tema bong do wób raberéd hõm do hyb nꞌaa Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do paah. Nesaa Do Yb raky dahé däk. 	  Pois algumas viúvas já se desviaram e seguiram Satanás.
Ti mꞌ warahén ragekyd bong hꞌoo mesoo nꞌaa. Tame tabahop ranꞌoo bä. 	  Aí os soldados cortaram as cordas que prendiam o bote e o largaram no mar.
Nanäng ky nesaa doo, jꞌooj madäk doo me ky kenꞌyym doo, ti bahä̃nh däg da sa hã nesaa doo. Rawedii da ta wób, ta ti rawedii na-ããj né da sa hã.	  Porém as pessoas más e fingidas irão de mal a pior, enganando e sendo enganadas. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Ãã karẽn paawä takꞌëp makabajꞌaa doo me mabagꞌããs doo bä, a hub hadäk hẽnh ãã see basooh manꞌoo bä, sꞌỹỹ me ãã see —näk mä sa kyyh. 	  Eles responderam: —Quando o senhor sentar-se no trono do seu Reino glorioso, deixe que um de nós se sente à sua direita, e o outro, à sua esquerda. 
Misija häj nꞌaa bahëëj jëng bä, rakarẽn paawä Bitinija häj nꞌaa hẽnh rabahõm. Ti hadoo né hẽ dooh mꞌ Jesus Sahee anꞌoo bä. 	  Quando chegaram perto do distrito da Mísia, tentaram ir para a província da Bitínia, mas o Espírito de Jesus não deixou. 
Ti mꞌ Pirip ky hadoo: —Mametä ãã hã a Yb. Jããm né ti ãã karẽn, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mä Pirip. 	  Filipe disse a Jesus: —Senhor, mostre-nos o Pai, e assim não precisaremos de mais nada. 
Bëëh, sa kariw nꞌaa hedoo doo, bë karom bë rawehꞌëëh doo da bë wehëë na-ããj hẽ sa hã. Bë eä̃m manä bë karom, sét né hẽ ji Kariw Nꞌaa hỹ pong jé hawät do bë bahapäh do hyb nꞌaa. Bë karom sa Kariw Nꞌaa, bë kariw nꞌaa na-ããj hẽ né tii. Ta ti dooh tasëëw bä ji mahang. Séd gó tagadoo sahõnh hẽ. Ti hyb nꞌaa tabadꞌoo doo da bë badꞌoo. 	  Donos de escravos, tratem os seus escravos também com respeito e parem de ameaçá-los com castigos. Lembrem que vocês e os seus escravos pertencem ao mesmo Senhor, que está no céu, o qual trata a todos igualmente. 
 Tsimoot ky nꞌaa hahỹỹh Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ỹ gada, nayyw hẽ Tsimoot bë wë ỹ mejũũ tanꞌoo bä. Bë wë ỹ karẽn ỹ mejũũ, bë tahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa, ỹ na-ããj hẽ ỹ hꞌyyb nyyw däk hyb nꞌaa bë ky nꞌaa tamanaa bä.	  Se for da vontade do Senhor Jesus, espero poder logo lhes enviar Timóteo para que eu fique animado quando receber notícias de vocês. 
—Hahỹỹ dꞌ bë ỹ maherꞌoot: Hỹ jawén dooh ỹ eëg wäd bä uwa sꞌëëb. Jããm hẽ pꞌaa hẽnh ỹ eëëk da Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do kajaa bä kä —näng mäh. 	  Pois eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até que chegue o Reino de Deus.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ỹ né hẽ bꞌéé hagã nꞌaa baad hadoo doo. Bꞌéé hagã nꞌaa baad hadoo do kanꞌoo däk da, tadajëp ta masããh hyb nꞌaa.	  —Eu sou o bom pastor; o bom pastor dá a vida pelas ovelhas.
Ti mꞌ Paw-Ro baherꞌoot warahén panäk do sa hã: —Bë hapäh né hẽ Roma buuj ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Dooh tahaja bä Roma buuj rahewyh bä ranaherꞌoot nä bä raky kesꞌëëm do ky nꞌaa. Roma buuj né paawä ããh, ãã rahewyyh sahõnh hẽ sa matym gó, dooh né paawä ãã hã ranꞌoo bä ãã herꞌoot ãã ky nꞌaa. Ãã radewäts bꞌëëh tii bä ragadahewꞌëës doo gó. Tii dꞌ rabadꞌoo do jawén paa bä ãã hã, hỹỹ kä rakarẽn kejën do hadoo ãã bahõm. Dooh baad tado bä. Ãã karẽn rabana wawẽẽ hẽ, sa daaj hẽ ãã ramanyyh hyb nꞌaa —näng mä Paw-Ro kyyh panäk do sa hã. 	  Mas Paulo disse aos policiais: —Eu e Silas somos cidadãos romanos e, mesmo assim, sem termos sido julgados, fomos surrados em público. E depois nos jogaram na cadeia. E agora querem nos mandar embora assim em segredo? Isso não! Que as próprias autoridades romanas venham aqui e nos soltem! 
Ky nꞌaa kedëng da jé ỹ moo wät do hyb nꞌaa, ỹ herꞌoot do hyb nꞌaa tahꞌyy kaneréd bä hã ỹ tahꞌyy kaꞌeeh doo. Tii dꞌ bë herꞌood Jowãw hã —näng mä Jesus kyyh Jowãw nu gahemꞌuun do mejũũ do sa hã. 	  E felizes são aqueles que não abandonam a sua fé em mim!
(Ta tii dꞌ Jesus wén edoo, “Dooh hꞌyy kawareem pé nesaa do hã”, ta yb hã taherꞌood wät do paa kametëëh hyb nꞌaa.)	  Jesus disse isso para que se cumprisse o que ele tinha dito antes: “Pai, de todos aqueles que me deste, nenhum se perdeu. ” 
Ta ti hadoo, Pꞌop Hagä Do ããs ta pa habꞌëëh do ratsebé nesaa do moo hewꞌëët do paa see Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kawareem bä. 	  —Pois eu digo a vocês que assim também os anjos de Deus se alegrarão por causa de um pecador que se arrepende dos seus pecados.
Ti mꞌ rabahõm, ti mꞌ jumeto tꞌaah rabawyyd kän tób wꞌoo hã. Tób noo hã mꞌ takahõ.	  Eles foram e acharam o jumentinho na rua, amarrado perto da porta de uma casa. Quando estavam desamarrando o animal, 
Tsyt hẽ tabetyn hõm da Pꞌop Hagä Do karẽn do moo hebꞌook doo, tsyt hẽ ta wób. Pꞌop Hagä Do karẽn do moo bꞌook doo, banäm doo hẽnh tabetyn hõm, tabanesaa hẽnh ta wób, ajꞌyy ta nahëë me tetyn hõm do hadoo tiriig ta bóg mahä̃nh. Ta joom ag tiriig tabataa ta tób nꞌaa yt hã. Ta bóg taju toonh tëëg hõõ me, nadëëk doo me —näng mä Jowãw kyyh Kristo ky nꞌaa hã. 	  Com a pá que tem na mão ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do ta ti ky nꞌaa hã: “Jawii hadoo sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo. Jawii tsꞌooh hahänh do hadoo sa hetsóh, sa hejój. Jawii tsawyy jëng. Tũũ ta tsꞌooh kajäk. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Todos os seres humanos são como a erva do campo, e a grandeza deles é como a flor da erva. A erva seca, e a flor cai, 
Pꞌop Hagä Do karom hadoo ji wahë nꞌaa hedoo doo, baad hadoo do ramoo bok hyb nꞌaa ji hã. Hỹỹ kä, baad nadoo do ji moo wäd bä, tawꞌããts hẽ ji eỹỹm sa hã, rahajaa do hyb nꞌaa ji rarejãã. Pꞌop Hagä Do karom, nesaa do moo bok do rejãã do hadoo tii.	  Porque as autoridades estão a serviço de Deus para o bem de você. Mas, se você faz o mal, então tenha medo, pois as autoridades, de fato, têm poder para castigar. Elas estão a serviço de Deus e trazem o castigo dele sobre os que fazem o mal. 
Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Roma bä habong do heen nꞌaa enä däk né hẽ ãã ky nꞌaa hã. Ti hyb nꞌaa rawén na, ãã ragadoo hyb nꞌaa panang Apijo häd näng doo bä, panang buuj rakahetꞌaa doo bä. Ta wób ãã ragadaa däk Tamawoob hẽ Taber-Nas häd näng doo bä. Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Paw-Ro bahapäh bä, tatsebee wät, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ mamejõ nä do hyb nꞌaa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo —näng mä ta kyyh. 	  Os irmãos de Roma tinham recebido a notícia da nossa chegada e foram se encontrar conosco nos povoados de Praça de Ápio e de Três Vendas. Ao ver esses irmãos, Paulo agradeceu a Deus e se animou. 
Takꞌëp mä ta saroor gabarꞌëëng däk, takꞌëp mä tabahawag däk. Dooh mꞌ badäk hahỹỹ bä hajaa pé saroor ti hadoo pé takꞌëp hawak péh.	  A sua roupa ficou muito branca e brilhante, mais do que qualquer lavadeira seria capaz de deixar. 
Ti mꞌ Pariséw wób, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do rabahapäh bä mꞌ ta ti hedoo do sa sii Jesus bawa doo, Jesus ma matëg hã rabeaanh: —Hëd nꞌaa dajẽẽr gahedꞌaak do sa sii, ta wób na-ããj hẽ nesaa do moo hebꞌooh do sa sii tabawëh? —näk mä sa kyyh. 	  Alguns mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, vendo Jesus comer com aquela gente e com os cobradores de impostos, perguntaram aos discípulos: —Por que ele come e bebe com essa gente? 
Dooh bë etsẽẽ nä pé hät ỹỹ gó. Bë etsꞌẽẽ da. Bë gadoo né hẽ da, tii bä baad da bë tsebee kän. 	  Até agora vocês não pediram nada em meu nome; peçam e receberão para que a alegria de vocês seja completa.
“Sét nuu me ti awät nä” taherꞌood bä, gawatsig da tapehuunh do paa hahänh doo, naym doo, tahanäng pé tii. Jããm né hẽ haym nahänh doo.	  As palavras “mais uma vez” mostram bem que as coisas criadas serão abaladas e mudadas, para que as que não podem ser abaladas continuem como estão. 
Dooh mahawug bä ta syyj buu benyym do nuh ỹỹ gó ji bahedꞌoo doo da. Hahỹ ỹỹnh, buu benyym do tahahꞌook tsym ỹỹ hã.	  Você não pôs azeite perfumado na minha cabeça, porém ela derramou perfume nos meus pés. 
Ti mꞌ jé padꞌyyt hẽ Garirej häj nꞌaa bä, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã, Jesus ma metëëk mäh, tamaherꞌoot mä sa hã Pꞌop Hagä Do ji tabagꞌããs do ky nꞌaa hanäm doo. Jé padꞌyyt hẽ mꞌ tabaheso hõm sahõnh hẽ sa nahëëh. Tabaheso hõm na-ããj hẽ hꞌyyb nahejooj padëëk do nahëë hajꞌaa.	  Jesus andou por toda a Galiléia, ensinando nas sinagogas, anunciando a boa notícia do Reino e curando as enfermidades e as doenças graves do povo. 
Ti mꞌ hajõk do see ky ganyyh. Ti mꞌ taky hadoo: —Ma matëg! —näng mäh. —Mahegãã tah ỹỹ. Jããm né hẽ sét hadꞌos do tah ỹỹ.	  Aí um homem que estava no meio do povo começou a gritar: —Mestre, peço ao senhor pelo meu filho, o meu único filho! 
—Bë eỹỹm manä bꞌéé taah nahejooj is doo. Hanäm gó bë Yb, hỹ pong jé hawät do tabanoo bë hã, ta sii bë bagꞌããs hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa, bë eỹỹm manäh, ỹ wén näng.	  Jesus continuou: —Meu pequeno rebanho, não tenha medo! Pois o Pai tem prazer em dar o Reino a vocês. 
Ti mꞌ taganä wäd kän pꞌaa hẽnh, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Mas Deus o ressuscitou, 
Tadajëb pooj jé, hajõk ta sii hahꞌũũm Garirej häj nꞌaa bä naa Jerusarẽnh hẽnh. Sa hã né hẽ Jesus kasꞌee wät hajõng ta ä̃h, taganä wät do jawén paa bä. Ti né hẽ rahapäh doo, hỹỹ kä raherꞌoot Jesus ky nꞌaa Isaraéw buuj sa hã —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  e durante muitos dias ele apareceu às pessoas que o tinham acompanhado da Galiléia até Jerusalém. Agora essas pessoas são testemunhas que falam a respeito de Jesus ao povo de Israel.
Ta gó tabanäng mä harꞌëëng, tababo nꞌaa, tawꞌëëd sii hẽ. Ta mahang ti anäng Judah buuj raky nꞌaa jawꞌyyk do hyb nꞌaa ranawëh doo.	  Dentro daquilo havia todos os tipos de animais de quatro patas, de animais que se arrastam pelo chão e de aves. 
Dawëë naa mꞌ tabahapäh joom wiigo häd näng doo. Tahegꞌããs mä teag bä. Dooh mꞌ ta hã, ta ag noo gó nado mꞌ ta hꞌyyb. 	  Viu de longe uma figueira cheia de folhas e foi até lá para ver se havia figos. Quando chegou perto, encontrou somente folhas porque não era tempo de figos. 
Hahỹỹ dꞌ mä bë mahang habong do sa nooh: “Te hub né hẽ. Dooh bë tadaab yb bä. Dooh né paawä bë tadaab yb bä, kamatakëë doo me bë tawedii”, näk sa kyyh.	  Portanto, vocês vão concordar que eu não exigi nada de vocês. Porém alguém poderá dizer que os enganei e tapeei com mentiras. 
Ti mꞌ Jesus bahõm ta sii. Tabahõm bä hajõk mä hahꞌũũm ta sii, gatatꞌuuk mä ta hã.	  E Jesus foi com ele. Uma grande multidão foi junto e o apertava de todos os lados.
Sahõnh hẽ baad däg ta ti ji waa, ji tä, Pꞌop Hagä Do tii da taky hadoo do hyb nꞌaa, ji waa ji tä ji ky nꞌaa etsẽẽ do hyb nꞌaa na-ããj hẽ ta hã. 	  porque a palavra de Deus e a oração tornam todos os alimentos aceitáveis a ele!
Bë ratsyyd bä, tawꞌããts hẽ bë atooj dawë hã, hyb nꞌaa najewyk do tyng jó. Ti mꞌ jäm no gana do kajaa bä, hahỹỹ da ta kyyh bë hã: “Bꞌëëp dana, pꞌeets hẽ, baad hadoo doo bä bë atooj.” Tii bä kä, tatsꞌyyt do wób sa matym gó bë kawehëë däk da.	  Pelo contrário, quando você for convidado, sente-se no último lugar. Assim quem o convidou vai dizer a você: “Meu amigo, venha sentar-se aqui num lugar melhor. ” E isso será uma grande honra para você diante de todos os convidados. 
—Hã ỹỹ, dooh tamo hajꞌaa pé tadajëb bä. Ti hadoo né hẽ, Sesa ky nꞌaa etyy ta hã taky däng do hyb nꞌaa, ỹ hꞌyyb däng Roma hẽnh, Sesa wë né hẽ ỹ mejũũ.	  mas eu acho que ele não fez nada para ser condenado à morte. Como ele mesmo pediu para ser julgado pelo Imperador, resolvi atendê-lo. 
Ti mꞌ rë tanyy ky hadoo ta hã: —A ỹỹn, a wakããn ta wꞌoo hã rababꞌëëh. Rakarẽn mä õm rasii erꞌoot —näng mäh. 	  Então alguém disse a Jesus: —Escute! A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
Ỹ nawäd né paawä bë mahang, ỹ hyb nꞌaa newëë do bë mahang tabawät. Ỹ tsebé baad ub bë babok ỹ ky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa. Séd hꞌyyb hedoo mä bëëh. Ỹ tsebé na-ããj hẽ dooh né hẽ bë hꞌyy gejë hõm Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hã ỹ ky nꞌaa napäh doo. 	  Porque, embora no corpo eu esteja longe, em espírito eu estou com vocês. E fico alegre em saber que vocês estão unidos e firmes na fé em Cristo. 
Ti ỹỹnh patug tamah do tetsꞌẽẽ hadꞌyyt hẽ, tamasa hyb nꞌaa ta majĩĩ ky nꞌaa. 	  Nessa cidade morava uma viúva que sempre o procurava para pedir justiça, dizendo: “Ajude-me e julgue o meu caso contra o meu adversário! ” 
Ti mꞌ Jesus beaanh: —Nyy hẽ pãw bë wë? —näng mäh. —Ti anäng setsi —näk mä sa kyyh. 	  —Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete! —responderam eles.
Hỹỹ kä, wyt ta maab hẽ hahỹỹh: Ta bahä̃nh hyb nꞌaa jawyk do tii, ta yd jé hyb nꞌaa jawyk do taky nꞌaa edëng doo. 	  Não há dúvida de que aquele que abençoa é mais importante do que aquele que é abençoado.
 Dooh né paawä baad ji awäd bä hadꞌyyt hẽ Kristo sii, ji tahagãã hadꞌyyt hẽ, ji takamahä̃n hadꞌyyt hẽ. Dooh tahaja ta daaj hẽ taky kehỹỹd bä. 	  Se não formos fiéis, Cristo continua sendo fiel, pois ele não pode ser falso para si mesmo. ” 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Naga hẽ hahỹỹ bä tób bä hajꞌeenh do Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp, Abaraãm panaa hehꞌäät, Abaraãm karapee hahỹ ajꞌyy tabahadoo do hyb nꞌaa —näng mäh.	  Então Jesus disse: —Hoje a salvação entrou nesta casa, pois este homem também é descendente de Abraão. 
Tii dꞌ nado rabadꞌoo Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm doo. Pꞌop Hagä Do Sahee hanaa ji kamahä̃n doo, baad ji tsebé doo, ji hꞌyyb näm doo, nayyw hẽ kawanajããn doo, ji ky enyym doo, baad ji da hadoo do ji gadoo doo, hꞌyy kanehꞌỹỹt doo,	  Mas o Espírito de Deus produz o amor, a alegria, a paz, a paciência, a delicadeza, a bondade, a fidelidade, 
Tꞌĩĩ hẽnh mä Jesus baym 40 mꞌ ta ä̃h. Tii bä mꞌ Nesaa Do Yb, Satanas häd näng doo, mety paawä mꞌ. Ta tii bä mꞌ, Jesus baym bä, ti abong mä tababo nꞌaa. Ããs rahagꞌããs mä Jesus. 	  Jesus ficou lá durante quarenta dias, sendo tentado por Satanás. Ali havia animais selvagens, e os anjos cuidavam de Jesus. 
Rahapëë né paawä dajëb hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy ta ti hedoo do nesaa do moo bꞌook doo, dooh reréd bä ta tii. Tii dꞌ hadꞌyyt nado rabadꞌoo. Tawꞌããts hẽ na-ããj hẽ sa hã, ta wób, sa nemuun baad nadoo do ramoo boo bä. 	  Eles sabem que o mandamento de Deus diz que aqueles que fazem essas coisas merecem a morte. Mas mesmo assim continuam a fazê-las e, pior ainda, aprovam os que fazem as mesmas coisas que eles fazem. 
Ti hyb nꞌaa kä, hëd nꞌaa bë hã hẽ bë ma manetëëk, ta wób ma metëëk do bëëh? Hëd nꞌaa bë betsꞌëëk, ti bë baherꞌoot ta wób netsꞌëëk?	  Você, que ensina os outros, por que é que não ensina a você mesmo? Se afirma que não se deve roubar, por que é que você mesmo rouba? 
Bꞌaa basooh bä mꞌ Jesus kajaa bä mꞌ, tabahegꞌããs pꞌop bꞌaa hã, ti mꞌ taky hadoo Sakéw hã: —Nayyw hẽ ahyyh —näng mäh. —Badah a tób bä ỹ nu däng —näng mäh. 	  Quando Jesus chegou àquele lugar, olhou para cima e disse a Zaqueu: —Zaqueu, desça depressa, pois hoje preciso ficar na sua casa. 
 Ti mꞌ ỹỹnh, Gereg buuj, Siro-Penisija bä mꞌ henäng doo, ky nꞌaa napäh Jesus. Judah buuj nadoo do mꞌ tii. Ỹỹnh toog hã mera do badäk. Ti mꞌ tabana Jesus wë. Ti mꞌ ta taron nu paa me tabahyy häng Jesus wë. Ti mꞌ takꞌëp mä tabetsẽẽ Jesus bahabëë hõm hyb nꞌaa karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta toog hã hadäk doo. Series([], )	  Certa mulher, que tinha uma filha que estava dominada por um espírito mau, ouviu falar a respeito de Jesus. Ela veio e se ajoelhou aos pés dele. 
 Ta wób ji masa do dajẽẽr nꞌaa ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do karapee Judah häj nꞌaa bä habong do ji masa do dajẽẽr nꞌaa ky nꞌaa bë ỹ ma erih. Tawꞌããts hẽ Garata häd näng do häj nꞌaa hẽnh habong do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ỹ mejũũ doo da, bë na-ããj hẽ tii dꞌ bë badꞌoo.	  Agora vou tratar do dinheiro para ajudar o povo de Deus da Judéia. Façam o que eu disse às igrejas da província da Galácia.
Ahyy kän badäk hahỹỹ bä, ta bag hehꞌäät ub doo, Jesus Kristo, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa hꞌyyb tym bag. 	  a luz verdadeira que veio ao mundo e ilumina todas as pessoas.
—Baad bë ỹ maherꞌoot. Ta wób babä ër mahang habong do rahapäh nä da ỹ du doo noo gó sahõnh hẽ ỹ bagꞌããs Pꞌop Hagä Do hejój me. Radejëp do pooj jé rahapäh nä da tii. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. 	  Eu afirmo a vocês que estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de ver o Reino de Deus.
Kerih do kapõõs do paa kapyn hõm do ta moo gó. Ta tsyym hub akajar jó tabahäng. Hëëj hã ta tsyym sꞌỹỹ bahäng.	  O anjo tinha um livrinho aberto na mão. Ele pôs o pé direito sobre o mar e o esquerdo, sobre a terra 
 Jesus wahë makũ sa häd ketsén do hahỹỹh Jesus Kristo, Dawi panaa, Abaraãm panaa. Hahỹ ta wahë makũ sa häd heen nꞌaa kerih doo: 	  Esta é a lista dos antepassados de Jesus Cristo, descendente de Davi, que era descendente de Abraão. 
Ti hyb nꞌaa, “Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né hẽ Jesus Kristo” hanäng péh, ky daheeh péh, ta hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do bawät, séd tahꞌyyb hadoo Pꞌop Hagä Do hã.	  Todo aquele que afirma que Jesus é o Filho de Deus, Deus vive unido com ele, e ele vive unido com Deus. 
—Nyy da nahejooj bë hã? “Kado hõm nesaa do a hꞌyyb tym gó hanäng do paah”, ji noo bä? “Asꞌëëg gꞌëëd, mado däg a tyng, awäd däg”, ji noo bä nawät do hã? —näng mäh. Ti mꞌ taky hadoo ẽnh sa hã: 	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se, pegue a sua cama e ande”? 
Hꞌyy gatemah ti hajõk do ta hã ky dahꞌeeh doo. Dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do rahapëë bä, ti rawén sũũt. Pꞌop Hagä Do wasꞌee bong ti ta ti hajõk doo —näk mä Pariséw sa kyyh warahén sa hã. 	  Essa gente que não conhece a Lei está amaldiçoada por Deus.
Ti mꞌ Pirip ahõm Ãn-Deréh wë, tamaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ Ãn-Deréh bahadaa hõm Pirip. Jesus wë rabahõm ramaherꞌoot hyb nꞌaa Gereg buuj rakarẽn doo.	  Filipe foi dizer isso a André, e os dois foram falar com Jesus. 
Badah peej däg kä mꞌ, ta see bahegꞌããs Peed hã, ti mꞌ taky hadoo: —Ta hata see né hẽ õm —näng mäh. —Dooh. Dooh sa see ỹ do bä —näng mä Peed. 	  Pouco tempo depois, um homem o viu ali e disse: —Você também é um deles! Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sou um deles. 
Jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod gadoo doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa taherꞌoot do hyb nꞌaa, tagadoo da Pꞌop Hagä Do hanaa ta ky nꞌaa rod hã tanoo do pénh ta säm. Jé ta da hadoo do gadoo doo, baad hawät do ta da hadoo do bahadoo do hyb nꞌaa, tagadoo da Pꞌop Hagä Do hanaa baad hawät do hã tanoo do pénh ta säm.	  Quem receber um profeta, porque este é profeta, terá uma parte da recompensa dele; e quem receber uma pessoa boa, porque ela é boa, terá uma parte da recompensa dela. 
Bë wë ma matëg see kaja bä, Kristo metëëk do tama netꞌëëg bä, bë gado manä bë tób bä. Bë edëë manä ji wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ji edëng doo da.	  Se alguém for até vocês e não levar o ensinamento de Cristo, não recebam essa pessoa na casa de vocês, nem lhe digam: “Que a paz esteja com você! ” 
—Ky nꞌaa kedëng bëëh, hëp ỹ nꞌaa bë raky nꞌaa rejã bä, bë rarahejã bä, daap hẽ nesaa do bë ky nꞌaa ranꞌoo bä. Baad hadꞌop do Pꞌop Hagä Do anoo da bë hã ta säm hỹ pong jé. Ti hyb nꞌaa da bë hꞌyy gadejah, bë tsebee da, tii dꞌ bë hã radoo bä né paawä! Tii dꞌ né paa sa wahë makũ rabadꞌoo Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod sa hã, rarahejãã né paa sa hã —näng mä Jesus. 	  —Felizes são vocês quando os insultam, perseguem e dizem todo tipo de calúnia contra vocês por serem meus seguidores. 
Paw-Ro maherꞌood né paawä sa hã, dooh warahén sa wahë nꞌaa karẽn bä tamaa newë bä ta kyyh. Taky daheeh marakate poo masoo nꞌaa, marakate danäh daheeh.	  Mas o oficial romano tinha mais confiança no capitão e no dono do navio do que em Paulo.
Ta tii da tabagã tyng nꞌaa jó hasooh do hawäd hadꞌyyt do kabajꞌaa do rajꞌaa etsë bä, ta hã rawehꞌëëh bä, ta hã ratsebé bä, 24 hedoo do sa wahë nꞌaa rabehyy bë hadꞌyyt hẽ tabagã tyng nꞌaa jó hasooh do pooj jé, hedëb hadꞌyyt do rajꞌaa etsë hyb nꞌaa. Rabagꞌããs do heen nꞌaa sa soog radatoonh tabagã tyng nꞌaa jó hasooh do pooj jé. Tii bä hahỹỹ da rajꞌaa etsë Pꞌop Hagä Doo: 	  Cada vez que os quatro seres vivos cantavam hinos de glória, honra e agradecimento ao que está sentado no trono e que vive para todo o sempre, 
Hã ỹ hadꞌyyt hẽ bë hꞌyy kata däg bä, ỹ ma metꞌëëg wät do bë hꞌyyb gó tayyw bä, bë ky dahé bä, bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bë karẽn do né hẽ, tii bä bë gadoo né hẽ.	  Se vocês ficarem unidos comigo, e as minhas palavras continuarem em vocês, vocês receberão tudo o que pedirem. 
Ti mꞌ Peed ta daaj hẽ taky nꞌaa kawasꞌee kän. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã taky däng: —Dooh ỹ hapëë bä ta ti ajꞌyy bë ky nꞌaa herꞌoot doo —näng mäh. 	  Aí Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem de quem vocês estão falando! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade!
Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa anꞌoo kän tabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ Paw-Ro bagꞌëëd däk tsyym tyng nꞌaa jó. Ti mꞌ tameduuk ta moo me, bag hẽnh rababë däk hyb nꞌaa. Ti mꞌ bag hẽnh rababë däk bä, tadu doo taherꞌoot do Eberew kyy me. Ti mꞌ taky hadoo: 	  Então o comandante deixou. Paulo ficou de pé na escadaria e fez um sinal com a mão para o povo, pedindo silêncio. Quando todos ficaram calados, Paulo começou a falar em hebraico. Ele disse: 
Ti mꞌ hanꞌaa do rabetsẽẽ Jesus hã, tabahõm hyb nꞌaa sa häj nꞌaa bä naa.	  Então começaram a pedir com insistência a Jesus que saísse da terra deles.
Ãã matsëk me ãã hapäh tsyt dëëg hã, Tsi-Peré häd näng doo, ji sꞌỹỹ hadäk hẽnh. Ãã ahõm kän Sirija häj nꞌaa hẽnh. Marakate gabuuj ramesób nuuj jé, ãã asꞌoop panang Tiir häd näng doo hẽnh.	  Quando já podíamos ver a ilha de Chipre, navegamos ao sul daquela ilha e seguimos em direção à província da Síria. Chegamos à cidade de Tiro, onde desembarcamos, pois o navio precisava ser descarregado. 
Tii bä, jawén ỹ pꞌaa hẽnh ỹ begãã wät ỹ bahapäh hyb nꞌaa jaa hã ỹ herꞌoot doo. Tii bꞌ ỹ hapäh setsi ta bag tyng kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb. Ta bag tyng mahang ỹ bahapäh ajꞌyy hadoo doo. Dawëët ta saroor, ta tsyym hã tagadäk. Kꞌããts tëg gabarëëh do ta hꞌyyb mawyd.	  Eu virei para ver quem falava comigo e vi sete candelabros de ouro.
Ta tii kä, wakãn haa, tawꞌããts hẽ bë gada ta wób, bë kahetꞌaa bä Jesus heen nꞌaa bë bawa hyb nꞌaa.	  Portanto, meus irmãos, quando vocês se reunirem para a Ceia do Senhor, esperem uns pelos outros. 
Ti mꞌ rabawëh bä, Jesus bado däk pãw, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ õm, Ee. Manꞌoo däk pãw ãã hã —näng mäh. Ti mꞌ taganabäh däk pãw, tanꞌoo däk mä ta ma matëg sa hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Bë gado däg, bë awa. Hup ỹ heen nꞌaa hahỹỹh —näng mäh. 	  Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem e comam; isto é o meu corpo. 
Dooh bë nerꞌood bä gꞌeeh ër ky nꞌaa jawꞌyyk do hã, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa ky nꞌaa? Saab hã ramoo bok né paawä ta tób nꞌaa yt hã, dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa tapa bä sa hã. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh doo, rahajaa Saab hã ramoo boo bä.	  Ou vocês não leram na Lei de Moisés que, nos sábados, os sacerdotes quebram a Lei, no Templo, e não são culpados? 
Hã ỹ kamanahä̃n doo, dooh taky dahé bä ỹ ma metëëk doo. Ti hyb nꞌaa, dooh sa hã ỹ anꞌoo bä hã ỹ rahꞌyy genäh hyb nꞌaa. Këh ỹ nado ta ti bë maa newëë doo. Ee, hã ỹ mejũũ do kyy né tii. 	  A pessoa que não me ama não obedece à minha mensagem. E a mensagem que vocês estão escutando não é minha, mas do Pai, que me enviou. 
Jatꞌiip hadoo ãã tsyym kasok ẽnh, ãã kaja hõm kän tsyt dëëg hã Kiw häd näng do nedaa bä. Jatꞌiip hadoo ãã batsëg hõm kän tsyt dëëg hã, Samos häd näng doo hẽnh. Jati pé ãã kaja hõm kän panang Mirét häd näng doo bä kä.	  Então partimos dali e, no dia seguinte, passamos perto da ilha de Quios. No outro dia já estávamos na ilha de Samos e um dia depois chegamos ao porto de Mileto. 
Ỹ Pꞌop Hagä Do mejũũ ta ky nꞌaa ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa. Baad tabanoo hã ỹ ta Sahee. Ti hyb nꞌaa, te hub né hẽ bë hapäh Jesus ky nꞌaa ỹ herꞌoot doo.	  Aquele que Deus enviou diz as palavras de Deus porque Deus dá do seu Espírito sem medida.
 Ji metyy Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó tado bä raherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Najis haa, bë ky dahé manä “Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó ỹ baherꞌoot”, hanäk doo. Tawꞌããts hẽ bë mety ta tii, bë bahapäh hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee tado bä sa hꞌyyb tym gó hanäng doo, Pꞌop Hagä Do Sahee tanado bä. Hajõk badäk hahỹỹ hã ketyn hꞌũũm Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod oow daap menyyh doo. Hahỹỹ hã da bë metyy Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó tado bä raherꞌoot doo: Ajꞌyy gó né hẽ Jesus Kristo Pꞌop Hagä Do Tꞌaah kesok se hub né hẽ hanäng doo, ky daheeh doo, Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó né hẽ ti tabaherꞌoot. Ajꞌyy gó Jesus kesok do ky sëm doo, ky nadaheeh doo, dooh Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó tado bä ti tabaherꞌoot. Kristo hã hꞌyy kawareem do yb sahee ti hedoo do hꞌyyb tym gó tabawät. Bë ky nꞌaa napäh, ti awät hꞌyy kawareem do yb. Ti awäd däg kän badäk hahỹỹ bä.	  Meus queridos amigos, não acreditem em todos os que dizem que têm o Espírito de Deus. Ponham à prova essas pessoas para saber se o espírito que elas têm vem mesmo de Deus; pois muitos falsos profetas já se espalharam por toda parte. 
Hëp ỹỹ gó Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ỹ genꞌaak.	  Dentro de mim eu sei que gosto da lei de Deus.
 Jesus ër ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät do Pꞌop Hagä Do wë ky nꞌaa hahỹỹh Hahỹ ti bë ỹ maherꞌoot do mahang takꞌëp baad hadoo doo: Ti anyy däk né hẽ ër ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät doo. Hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Doo, Sahõnh Ta Bahä̃nh Hadoo Do hub hẽnh, takawehꞌëëh doo bä tabaso däk. Pꞌop Hagä Do matym gó, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do mo hajꞌaa bä ër ky nꞌaa rod moo wät, badäk hahỹỹ bä sa hã Pꞌop Hagä Do kahesé do tób nꞌaa ajyy ratamaa sooh doo bä nado. 	  A coisa mais importante de tudo o que estamos dizendo tem a ver com o sacerdote que nós temos: ele é o Grande Sacerdote que está sentado no céu, do lado direito do trono de Deus, o Todo-Poderoso. 
Jesus tꞌyyd mehĩĩn mä sa hã. Ti mꞌ sa matym hã tamepaa. Ti mꞌ nayyw hẽ rabahapëë padëëk pꞌaa hẽnh. Ti mꞌ Jesus rabahadaa kän. 	  Jesus teve pena dos cegos e tocou nos olhos deles. No mesmo instante eles puderam ver e então seguiram Jesus.
—Ỹỹ. Ỹ né hẽ —näng mä Jesus. —Bë hapäh né da Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do Sahõnh Sa Bahä̃nh Hado Do hub hẽnh tabasooh bä, ta hã Pꞌop Hagä Do wehꞌëëh doo bä. Bë hapäh né da ẽnh tabahyng bä wë puh mahang —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Jesus respondeu: —Sou. E vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo com as nuvens do céu!
12 hedoo do pä, ta hadë mejój nꞌaa hã sahõnh hẽ hedoo pé pä gabarëëh do ky nꞌaa gebah doo. Pä gabarëëh do jas-peh häd näng do pä ta hadë hejój nꞌaa see hã. Pä gabarëëh do sapiro häd näng do ta see hã. Pä gabarëëh do agata häd näng do ta see hã. Pä gabarëëh do emerad häd näng do ta see hã. 	  As rochas do alicerce da muralha estavam enfeitadas de todo tipo de pedras preciosas. A primeira rocha estava enfeitada de jaspe; a segunda, de safira; a terceira, de ágata; a quarta, de esmeralda; 
Ti mꞌ ta see pé noo gó Esit häj nꞌaa wahë nꞌaa see tadu doo tabagꞌããs doo. Dooh mꞌ ta ti ky nꞌaa napëë bä Joséh makũũh.	  Então um rei que não sabia nada a respeito de José começou a governar o Egito.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ti moo hado manäh —näng mäh. Ti mꞌ Jesus moo däng ajꞌyy rog hã. Hasꞌoo däk mäh. 	  Mas Jesus ordenou: —Parem com isso! Aí tocou na orelha do homem e o curou.
Karaak tyb bë hã tetsꞌẽẽ bä, sëëj bë anoo ta hã? Dooh.	  Ou, se o filho pedir um ovo, vai lhe dar um escorpião? 
—Dooh ma kametëëk do ta ma matëg bahä̃nh tado bä. Dooh na-ããj hẽ sa karom sa kariw nꞌaa bahä̃nh rado bä. Sa ma matëg hajaa do pénh ma kametꞌëëk do rahaja däg bä kä, tawꞌããts hẽ ratsebé. Sa kariw nꞌaa pénh sa karom rahyb nꞌaa jewyg däg bä kä, tawꞌããts hẽ ratsebé. Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng pé ti ta tii: Ỹỹh, bë wahë nꞌaa hadoo doo, “Beresebu, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do wahë nꞌaa” ỹ ramaneëëj bä, ti bahä̃nh tii bä bë da raky nꞌaa rejãã karapé haa bë bahadoo do hyb nꞌaa.	  —Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor, e nenhum empregado é mais importante do que o seu patrão. 
Dooh, “Abaraãm makũ hagã, Isak makũ hagã, Jakóh makũ hagã” tanoo bä. Pꞌop Hagä Do hã ti edëp. Dejëp do hagã nꞌaa nado Pꞌop Hagä Doo. Hedëp do sa hagã nꞌaa tii —näng mä Jesus kyyh. 	  Isso mostra que Deus é Deus dos vivos e não dos mortos, pois para ele todos estão vivos. 
—Nasaréh hẽnh naa? —näng mä Natanajéw. —Nasaréh bä naa dooh baad hadoo do ana bä —näng mä Natanajéw. Ti mꞌ Pirip ky hadoo ta hã: —Hamäh, ër hegãã —näng mä Pirip. 	  Natanael perguntou: —E será que pode sair alguma coisa boa de Nazaré? —Venha ver! —respondeu Filipe.
Baad nadoo do bë hã ramoo boo bä, bë mabaaj manä baad nadoo doo me. Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa newë nyy da baad hadoo do bë moo bok ta wób sa matym gó.	  Não paguem a ninguém o mal com o mal. Procurem agir de tal maneira que vocês recebam a aprovação dos outros.
Tii bä rë tanyy ky hadoo hã ỹ hahỹỹ da: “Kamejõ däk a hã, pꞌaa hẽnh mamaherꞌoot hyb nꞌaa ta jawén hana do ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do metëëh do hajõk do hëëj hawꞌããts hẽ habong do sa ky nꞌaa hã, hajõng häj nꞌaa babuuj sa ky nꞌaa hã, hajõk hedoo do badäk hahỹỹ bä sa kyyh herꞌoot do sa ky nꞌaa hã”, näng hã ỹ herꞌoot doo. 	  Então me disseram: —Você precisa anunciar outra vez a mensagem de Deus a respeito de muitas nações, raças, línguas e reis. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ajꞌyy hã, ỹỹnh hã hadäk do paa ahõm wäd bä ta mahä̃nh, tabanawäng hẽnh tabahewꞌëët. Ta tób tabesoos takamehꞌããk hyb nꞌaa. Ti dooh tawyyd bä. Ti ta hꞌyyb gó taky hadoo: “Ỹ abaaj hõm pꞌaa hẽnh ỹ hadäk do paa hã, tóp ỹỹ hẽnh”, näng.	  Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. Então diz: “Vou voltar para a minha casa, de onde saí. ” 
Baad bë ỹ maherꞌoot. Ta wób babä ër mahang habong doo, rahapäh nä da ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do ỹ du doo noo gó ỹ bagꞌããs do hã ỹ bagꞌããs doo. Radejëp do pooj jé rahapäh nä da tii. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus kyyh. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Filho do Homem vir como Rei.
Jaa wë Pꞌop Hagä Do kawajããn 40 ta baab noo gó? Nesaa do moo bok do wë takawajããn. Banawäng doo bä daap sa kamag baboo hõm.	  Com quem foi que Deus se irritou durante quarenta anos? Foi com os que pecaram e caíram mortos no deserto.
Sahõnh hẽ tadu däng do pooj jé, Pꞌop Hagä Do hapëë däk do sa hã Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng, ta Tꞌaah hadoo rabahadoo hyb nꞌaa, hajõk do ta wakããn hedoo do sa hỹỹj wahꞌëëh hadoo do ta Tꞌaah tabahadoo hyb nꞌaa. 	  Porque aqueles que já tinham sido escolhidos por Deus ele também separou a fim de se tornarem parecidos com o seu Filho. Ele fez isso para que o Filho fosse o primeiro entre muitos irmãos.
Takꞌëp baad hadoo do hã ỹ manꞌoo däk do paa ỹ anꞌoo däk né sa hã, séd hã rahꞌyyb hedoo hyb nꞌaa, séd hã ër hꞌyyb hedoo doo da.	  A natureza divina que tu me deste eu reparti com eles a fim de que possam ser um, assim como tu e eu somos um. 
Hahỹỹ hã ji hapäh Pꞌop Hagä Do taah, ji hapäh na-ããj né hẽ Dijab karapee: Baad hadoo do moo nawät doo, ta da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kamanahä̃n doo, dooh Pꞌop Hagä Do tꞌaah tado bä. 	  A diferença clara que existe entre os filhos de Deus e os filhos do Diabo é esta: quem não faz o que é correto ou não ama o seu irmão não é filho de Deus.
Bë tah haa, Pꞌop Hagä Do karapee né hẽ bëëh. Ta Sahee bë tahꞌyyb mahũũm doo, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hꞌyyb gó hanäng do bahä̃nh, Dijab bahä̃nh. Ti hyb nꞌaa, bë hꞌyy ganyy däg nanäng ma matëg oow sa hã, bë wén ky nadaheeh raherꞌoot doo. Bë jꞌaa etëëg wät sa hã.	  Meus filhinhos, vocês são de Deus e têm derrotado os falsos profetas. Porque o Espírito que está em vocês é mais forte do que o espírito que está naqueles que pertencem ao mundo. 
Ti mꞌ rahꞌyy gadejah Judas Ikarijot kyy hã. Ti mꞌ ta säm raky kajäk mä ta hã. Ti mꞌ Judas Ikarijot tyw nꞌaa esóts kän tabahaëënh hyb nꞌaa kä sa hã. 	  Quando ouviram o que ele disse, eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele. Assim Judas começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus. 
Tii bꞌ naa ãã bahõm kän panang Pirip häd näng doo hẽnh. Jããm né hẽ ky nꞌaa etsëëh ta ti panang Masedonija häj nꞌaa bä. Hajõk Roma buuj tꞌĩĩ hẽnh rababong. Tii bä ãã baym pawóp hẽ ta ä̃h.	  Dali fomos a Filipos, que é uma cidade do primeiro distrito da província da Macedônia e também colônia romana, onde ficamos vários dias. 
Ti mꞌ Jesus kyyh tamaa napäh bä mꞌ, Ananijas ky hadoo: —Wahëh ỹ nꞌaa, hajõng ta ky nꞌaa raherꞌoot hã ỹỹ. Sahõnh hẽ ỹ ky nꞌaa napäh nesaa do tamoo wät do Jerusarẽnh bä, a hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã —näng mäh.	  Ananias respondeu: —Senhor, muita gente tem me falado a respeito desse homem e de todas as maldades que ele fez em Jerusalém com os que crêem no Senhor. 
Tamawoob nuu me mꞌ tabahado däk bä mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë kamehꞌããk nä? Bë aä̃ magyys hẽ? Jããm hẽ dó! —näng mäh. —Kaja däk ỹ ranꞌoo däk doo. Bë hegãã. Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do nesaa do moo hebꞌooh do sa moo gó rabahaëëj däk hỹỹ kä —näng mäh.	  Quando voltou pela terceira vez, Jesus perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Basta! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus. 
Dooh hyb nꞌaa bë ãã ma erih pé ji da hadoo do ji kamahä̃n do ky nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ma metꞌëëg wät do hyb nꞌaa bëëh, bë kamahä̃n hyb nꞌaa bë da hadoo doo. Ãã hapäh, sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Masedonija häj nꞌaa bä habong do bë kamahä̃n. Ti hado né paawä, ãã wakããn, takꞌëp ãã betsẽẽ bë hã ta bahä̃nh bë kamahä̃n hyb nꞌaa bë da hadoo doo.	  Não há necessidade de lhes escrever a respeito do amor pelos irmãos na fé, pois o próprio Deus lhes ensinou que vocês devem amar uns aos outros. 
Sahõnh hẽ mabahapäh, ãã hapäh hỹỹ kä. Ji eaanh do pooj jé mabahapëë däk ji karẽn do ji eaanh doo. Pꞌop Hagä Do hanaa õm tii hã ãã bahapäh, ãã wén ky daheeh —näk mä sa kyyh. 	  Sabemos agora que o senhor conhece tudo e não precisa que ninguém lhe faça perguntas. Por isso nós cremos que o senhor veio de Deus.
Ti mꞌ rahꞌyy kajäk pawóp hẽ ajyy. Hahỹỹ dꞌ paa mꞌ sa häd: Joséh, Bar-Saba ramaneëënh doo (ta häd see ramaneëënh Jus-To). Ta see häd mä Matsijas.	  E foram apresentados dois homens: José, chamado Barsabás, que tinha o apelido de Justo, e Matias. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Makarẽn bä baad hadꞌop doo da mawäd bä Pꞌop Hagä Do matym gó, abaaj hõm, mesëëm hõm a wë hanäng doo. Manꞌoo ta säm paa kasꞌuut do sa hã. Tii dꞌ madoo bä hỹ pong jé magadoo da takꞌëp baad hadoo do Pꞌop Hagä Do hanaa. Ti jawén ana kä wë ỹỹ, hëp ỹ hata mabahadoo hyb nꞌaa kä —näng mä Jesus kyyh ta hã. 	  Jesus respondeu: —Se você quer ser perfeito, vá, venda tudo o que tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
Tii bä setsi hedoo do ããs, setsi baad nadoo do badäk hahỹỹ bä habong do ahoop do manꞌaa do paa see ana kän wë ỹỹ, ti hã ỹ taky hadoo: “Bꞌëëp. Maruus hadoo doo, Bꞌéé Tꞌaah ỹỹm panꞌaa hadoo do ỹ metëëh da a hã”, näng ta kyyh.	  Um dos sete anjos que tinham as sete taças cheias das últimas sete pragas veio e me disse: —Venha, e eu lhe mostrarei a Noiva, a Esposa do Cordeiro. 
“Ỹ Jesus, ỹ mejõ däk ããs karom ỹ seeh, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do hã sahõnh hẽ hahỹ tamaherꞌoot hyb nꞌaa. Ỹ né hẽ ta ti Dawi panaa Dawi hã Pꞌop Hagä Do ky däng do paah. Watom takꞌëp gabarëëh do hadoo ỹỹh”, näng Jesus kyyh. 	  —Eu, Jesus, enviei o meu anjo para anunciar essas coisas a vocês nas igrejas. Eu sou o famoso descendente do rei Davi. Sou a brilhante estrela da manhã. 
Jesus hꞌyyb hapäh mä sa hꞌyyb, ti hyb nꞌaa mꞌ taky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa nesaa do bë hyb nꞌaa newëë bë hꞌyyb gó? —näng mäh.	  Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que é que vocês estão pensando essas coisas más?
 —Ee hã ỹ etsẽẽ da, tii bä da bë hã tabanꞌoo kän bë masa nꞌaa seeh, bë sii tabawäd hadꞌyyt hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do Sahee, baad hadoo do ky nꞌaa metëëh do né tii. Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do dooh rahaja bä ragado bä ta Sahee, ranahapäh do hyb nꞌaa, ramaa nanapäh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Bë ti bë mepäh, bë sii tabawät do hyb nꞌaa, ta jawén kä bë hꞌyyb gó tabajëë suun kän.	  Eu pedirei ao Pai, e ele lhes dará outro Auxiliador, o Espírito da verdade, para ficar com vocês para sempre. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Tii dꞌ tado bä, hꞌëëd hyb nꞌaa Mosees mejũũ ji erii däk ji ỹỹm ji eréd hõm do heen nꞌaa, tii bꞌ ji mejõ hõm tabahõm hyb nꞌaa? —näk mä Pariséw sa kyyh. 	  Os fariseus perguntaram: —Nesse caso, por que é que Moisés permitiu ao homem mandar a sua esposa embora se der a ela um documento de divórcio? 
Bë ỹ maherꞌoot, dooh ër hỹỹj hadoo do Tsimoot ragadahewꞌëës doo gó tagꞌëëd wäd bä. Rado nyyh. Nayyw hẽ takaja bä babä, ỹ mahũũm da si ỹỹ, bë wë ỹ begꞌããs bä. 	  Quero que saibam que o nosso irmão Timóteo já saiu da cadeia. Se ele vier logo, eu o levarei comigo quando for ver vocês. 
 Ỹỹnh, tabanasꞌaa daheeh Jowãw hapäh do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä kä, takꞌëp meuj nꞌaa näng do heen nꞌaa ganyyh wë hã. Ỹỹnh ganyyh. Papỹỹj gabarëëh doo da ta saroor tagana doo. Kamarab jó tabagëët. 12 sagõõh ta nuu gó hasooh do hã. 	  Então apareceu no céu um grande e misterioso sinal. Era uma mulher. O seu vestido era o sol, debaixo dos seus pés estava a lua, e ela usava na cabeça uma coroa que tinha doze estrelas. 
Ti mꞌ takꞌëp mä ta kyyh: —Hꞌëëd makarẽn wë ỹỹ, Jesus, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, Sahõnh hẽ Bahä̃nh Hadoo Do Tꞌaah? Maky dëë Pꞌop Hagä Do häd gó, dooh da ỹ marejã bä! —näng mäh. 	  e gritou: —Jesus, Filho do Deus Altíssimo! O que o senhor quer de mim? Em nome de Deus eu peço: não me castigue! 
 Pꞌooj ub, ta ky nꞌaa rod tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do hã taky nꞌaa enooh doo, tii da Pꞌop Hagä Do badꞌoo hỹỹ kä. Tamejõ kän hỹỹ kä ër mahang takꞌëp ta hejój me ër hedꞌëëp doo, ta karom Dawi makũ panaa hã. 	  Enviou para nós um poderoso Salvador, aquele que é descendente do seu servo Davi. 
Ti mꞌ hỹ pong jé naa tamaa ena kän Pꞌop Hagä Do kyyh. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Hahỹ tah ỹỹ, takꞌëp ỹ kamahä̃n up doo. Baad ỹ hꞌyy gadajang tanꞌoo bä —näng mäh. 	  E do céu veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa ky nꞌaa hahỹỹh Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do baherꞌoot ta kyy kerih doo gó: “Tawꞌããts hẽ ji anoo tiriig uuh tabawa booj yb hã, tiriig tahesꞌooj hõm do ta moo me. Dooh ji noo mawꞌyyd däg bä tanawa hyb nꞌaa”, näng mä Pꞌop Hagä Do kyyh. “Tawꞌããts hẽ moo bok do sa hã ramoo bok do säm ji banoo”, näng mä na-ããj hẽ ta kyy kerih do hã. Ti hyb nꞌaa na-ããj ji wehꞌëëh, baad ji banoo Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa baad moo bok do säm, jé takꞌëp Jesus ky nꞌaa herꞌoot doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ma metꞌëëk doo.	  Os presbíteros que fazem um bom trabalho na igreja merecem pagamento em dobro, especialmente os que se esforçam na pregação do evangelho e no ensino cristão. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do bë wë rakamajẽ bä, bë hyb nꞌaa esꞌee, pooj jé hã ỹ rakamajẽ bong.	  Jesus continuou: —Se o mundo odeia vocês, lembrem que ele me odiou primeiro. 
Tawꞌããts hẽ baad bë edëë bë da hadoo doo. Ỹ karẽn bëëh, Kristo hã hꞌyy kata padëëk doo, hꞌyyb nyyw gó bë babok. Jããm hẽ kä.	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão.
 Joom Jesus ky nꞌaa wasꞌee häng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati pé bäp paa Jerusarẽnh hẽnh tamatëëh bä, asa däk mäh.	  No dia seguinte, quando estava voltando para a cidade, Jesus teve fome. 
Sét né hẽ ër Wahë Nꞌaa, Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Sét né ër hꞌyy kaꞌeeh doo. Sét né hẽ ër nu gahemꞌuun doo.	  Há um só Senhor, uma só fé e um só batismo. 
Bë hegãã tawꞌëëd. Dooh rejoom bä joom tym. Dooh rata bä joom ag. Dooh sa waa tób nꞌaa rayd taa péh. Ti hado né paawä Pꞌop Hagä Do anoo sa waa. Tawꞌëëd Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do bahä̃nh bë takamahä̃n!	  Vejam os corvos: não semeiam, não colhem, não têm despensas nem depósitos, mas Deus dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os pássaros? 
Dooh tahaja bä séd hã rahꞌyyb hedo bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa, kabarii daheeh. Ër tii, Pꞌop Hagä Do hedëb hadꞌyyt do tób nꞌaa hadoo. Ta daaj né hẽ Pꞌop Hagä Do herꞌoot ta tii. Hahỹỹ da ta kyy kerih doo gó taky däng ji hã: “Sa hꞌyyb gó da ỹ bawät, sa mahang da ỹ bawät. Ỹ da Pꞌop Hagä Do rahꞌyy kahaꞌeeh doo. Karapé haa dꞌ tii.” 	  Que relação pode haver entre o Templo de Deus e os ídolos? Pois nós somos o templo do Deus vivo, como o próprio Deus já disse: “Eu vou morar e viver com eles. Serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. ” 
 Jerusarẽnh hyb nꞌaa Jesus baoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tabedaa däk bä Jerusarẽnh hẽnh, panang tabahapäh bä mꞌ, Jesus pꞌãã oot mäh.	  Quando Jesus chegou perto de Jerusalém e viu a cidade, chorou com pena dela 
Tawꞌããts hẽ matsyyd kasuud is do hedoo doo, kꞌyy gedóm do hedoo doo, nabong do hedoo doo, ty tsehẽt do hedoo doo. Tii bä kä da õm Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng. Dooh né paawä rahaja bä rabaj bä, Pꞌop Hagä Do tii kä hanoo a hã ta mabaj, baad habong do paa ragenä bong noo gó —näng mäh. 	  Mas, quando você der uma festa, convide os pobres, os aleijados, os coxos e os cegos 
Kristo ganä wät do hyb nꞌaa, dooh tadajëb wäd bä kä, ër bahapäh. Dooh dajëb haja wäd bä Kristo.	  Sabemos que Cristo foi ressuscitado e nunca mais morrerá, pois a morte não tem mais poder sobre ele. 
Tii da tawén dꞌoo hahỹ Pꞌop Hagä Do kyyh ta ky nꞌaa rod erii wät do paa kametä däk hyb nꞌaa: “Ỹ maherꞌoot da panyyg ky nꞌaa me. Ỹ maherꞌoot da sa hã badäk hahỹ tadu dahäng do noo gó naa kejën wät do paah.” 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito: “Usarei parábolas quando falar com esse povo e explicarei coisas desconhecidas desde a criação do mundo. ”
—Ti rabahõm nuuj jé sa bag waa hetsꞌẽẽ doo, takajaa sa najiis patug panꞌaa. Tii bä maruus baad gadꞌaa do rabahõm kän ta sii. Ketꞌëë do jäm hẽnh rabahõm ta sii. Tii bä noo gatsëë däk jäm tób nꞌaa. 	  —Então as moças sem juízo saíram para comprar óleo, e, enquanto estavam fora, o noivo chegou. As cinco moças que estavam com as lamparinas prontas entraram com ele para a festa do casamento, e a porta foi trancada. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa Paw-Ro ky nꞌaa etsẽẽ do ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌop Hagä Doo, ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do wë ỹ hꞌyy gadajang bë ỹ hyb nꞌaa hesé bä.	  Sempre que penso em vocês, eu agradeço ao meu Deus. 
Hajõng mä Jowãw herꞌoot sa hã. Panyyg wób gó tabehꞌũũm. Baad tametëëk sa hã. Panyyg hanäm do taherꞌoot mä sa hã. 	  João anunciava de muitas maneiras diferentes a boa notícia ao povo e apelava a eles para que mudassem de vida.
Ta ti jawén paa bä Paw-Ro hꞌyyb däng tabegꞌããs Masedonija, Akaja häd enäh do häj nꞌaa hẽnh. Tii bꞌ naa takarẽn Jerusarẽnh hẽnh tabahõm. Ti mꞌ taky hadoo: —Jerusarẽnh hẽnh ỹ bewäd nä jawén paa bä, ỹ begꞌããs nä Roma panang —näng mäh. 	  Depois desses acontecimentos, Paulo resolveu passar pelas províncias da Macedônia e da Acaia e ir até Jerusalém. Ele dizia: —Depois que eu visitar Jerusalém, preciso ir a Roma. 
Hajõõ däk ãã ä̃h Pirip tób bä, takaja nä Judah häj nꞌaa hẽnh hana doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod seeh, Agab häd näng doo.	  Alguns dias depois da nossa chegada, um profeta chamado Ágabo veio da região da Judéia. 
Jati péh, bäp paah, Jesus bahõm ẽnh pꞌaa hẽnh Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Hajõk kata däk ta wë, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã. Ti mꞌ tabahyy sooh, ti mꞌ tama metꞌëëg kän.	  De madrugada ele voltou ao pátio do Templo, e o povo se reuniu em volta dele. Jesus estava sentado, ensinando a todos. 
Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ãã ky nꞌaa etsẽẽ, sahõnh hẽ bë da hadoo do takꞌëp bë kamahä̃n magyys hẽ hyb nꞌaa, takꞌëp bë ãã kamahä̃n doo da.	  Que o Senhor faça com que cresça cada vez mais o amor que vocês têm uns pelos outros e por todas as pessoas, e que esse amor se torne igual ao nosso amor por vocês! 
Hỹ pong jé, Ee tób bä, tabawät bä, ti anäng hajõng bë baym doo. Tꞌĩĩ hẽnh ỹ basëëk bë pooj jé, ỹ benäm hyb nꞌaa bë baym do hood. Tii dꞌ tanado bä paawä ỹ herꞌoot paawä bë hã.	  Na casa do meu Pai há muitos quartos, e eu vou preparar um lugar para vocês. Se não fosse assim, eu já lhes teria dito. 
Paw-Ro saroor tapadedëëk do sii hẽ radaso bä nahëë näng do hã, hasꞌoo däk tanꞌoo bä. Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do pahadëëk do sii hẽ tabahebë Paw-Ro saroor hã. 	  tanto que as pessoas pegavam lenços e aventais que ele usava e os levavam para os doentes tocarem. E, quando estes tocavam neles, ficavam curados; e de outras pessoas saíam os espíritos maus. 
“Jaa õm?”, näng ỹỹh. “Ỹ né hẽ Jesus, Nasaréh buuj marejãã doo”, näng mäh.	  —Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —“Eu sou Jesus de Nazaré, aquele que você persegue! ” —respondeu ele. 
Tawꞌããts hẽ pawóp hẽ, tamawoob hẽ raherꞌoot Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa. Tawꞌããts hẽ ta wób ramatakëë, ta ti taherꞌoot do baad tado bä.	  No caso de dois ou três receberem a mensagem de Deus, estes devem falar, e os outros que pensem bem no que eles estão dizendo. 
Ti mꞌ 40 ta ä̃ noo gó dooh mꞌ Jesus awa bä, dooh mꞌ tawëë bä. Ti jawén mä Jesus basa däk.	  E, depois de passar quarenta dias e quarenta noites sem comer, Jesus estava com fome. 
“Dooh nesaa do ỹ moo wäd bä” ji ky hado bä, Pꞌop Hagä Do noo kanesa, ji hanäng pé tii. Dooh tii bä ji hꞌyyb tym gó ta kyyh awäd bä. 	  Se dizemos que não temos cometido pecados, fazemos de Deus um mentiroso, e a sua mensagem não está em nós. 
Jesus berꞌoot nä bä mꞌ, takajaa ajꞌyy Jaj-Ro tób hẽnh naa. Ti mꞌ taky hadoo Jaj-Ro hã: —A toog hꞌyy gakog hõm —näng mäh. —Dooh mahꞌyyb panasä wäd bä ma matëg —näng mäh. 	  Jesus ainda estava falando, quando chegou da casa de Jairo um empregado, que disse: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre. 
Sahõnh hẽ ta waa nꞌaa ta tä nꞌaa tabahajaa bä, tamejũũ ta karom wób rabahõm hyb nꞌaa pooj jé tatsyyd bong do rabatsꞌyyt hyb nꞌaa. Ratsyyd né paawä, dooh rakarẽn bä rana bä. 	  Depois mandou os empregados chamarem os convidados, mas eles não quiseram vir. 
 Ti hadoo né hẽ, sa hã ji maherꞌood bä, ji metä bä sa hã nyy da Pꞌop Hagä Do karẽn ji hã, nesaa do né hẽ ti ramoo bok doo, rabahapäh da tii bä. Ta bag banäng bä ji manyyh do badagyp doo gó kejën do hadoo tii. Ta bag metëëh, ji bahapäh da ny hadoo ta tii. Ti hyb nꞌaa hahỹỹ da ta wób sa kyyh: “Ty gawëëj däg haỹỹh do õm. Ganä da dejëp do mahang hawät do õm. Tii bä Kristo bag adäng da a hã.” 	  E, quando qualquer coisa é trazida para a luz, então a sua verdadeira natureza é revelada. 
 Ji gado bä hadꞌyyt hẽ ji ahoop do Kristo hyb nꞌaa, ji bagꞌããs da ta sii. Kristo ji ky nꞌaa jejën bä, ji na-ããj hẽ ta ky nꞌaa jejën da Pꞌop Hagä Do hã. 	  Se continuarmos a suportar o sofrimento com paciência, também reinaremos com Cristo. Se nós o negarmos, ele também nos negará. 
Rakaja hõm bä Sesareja bä, ranꞌoo däg kän sa wahë nꞌaa ma erih do Peris hã. Ti mꞌ rahaëënh Paw-Ro ta hã.	  Eles o levaram para a cidade de Cesaréia, deram a carta ao Governador e lhe entregaram Paulo. 
Takꞌëp né hẽ ỹ tsebé, baad hadoo do ky nꞌaa metëëk doo da tah haa hedoo do rababok ỹ ky nꞌaa napäh bä. Dooh hahỹ hadoo pé takꞌëp ỹ tsebé péh. 	  Nada me alegra mais do que ouvir que os meus filhos vivem de acordo com a verdade.
 —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng takarẽn doo da ji bawät do hã takꞌëp hꞌyyb padꞌëëk doo. Rahꞌyyb pahadëëk do kanꞌoo däk da sa hã. 	  —Felizes as pessoas que têm fome e sede de fazer a vontade de Deus, pois ele as deixará completamente satisfeitas. 
Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kahejój hadꞌyyt hẽ baad tabahado däk hyb nꞌaa bë hꞌyyb tym, sahõnh hẽ ji hã Pꞌop Hagä Do karẽn do tabanäng hyb nꞌaa bë hꞌyyb tym gó, bë wë tabadoo mahä̃nh.	  Que essa perseverança seja perfeita a fim de que vocês sejam maduros e corretos, não falhando em nada! 
Tagadëëg ub takasꞌee kän hã ỹỹ, ỹ ajãn sꞌoo hadoo do hã.	  Por último, depois de todos, ele apareceu também a mim, como para alguém nascido fora de tempo. 
Tii bä ỹ hapäh tamawoob hẽ karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo. Tabanasꞌaa dõm näng do noo gó naa ta see ganyyh, tabanasꞌaa akajar me naa hanyyh do paa noo gó naa ta see ganyyh, sa ky nꞌaa rod noo kanesa do noo gó naa ta see ganyyh. Majꞌee hedoo karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo.	  Então vi três espíritos imundos que pareciam rãs, que saíam da boca do dragão, da boca do monstro e da boca do falso profeta. 
Sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät Pꞌop Hagä Do wë, Merekisedek hadoo do Jesus bahado däk Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. 	  E Deus o nomeou Grande Sacerdote, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. 
Jesus hꞌyyb gó tabahapäh bä, takꞌëp rahꞌyyb tatug paawä sa häj nꞌaa wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa, ta mab hẽ kä pꞌop tabasëëk waëë jó sa mahä̃nh. 	  Jesus ficou sabendo que queriam levá-lo à força para o fazerem rei; então voltou sozinho para o monte.
Hahỹ ỹ hanäng pé tii: Judah buuj mahang ỹ awäd bä, sa da hado däk ỹỹh, Kristo wë ỹ manaa hyb nꞌaa Judah buuj. Judah buuj ky nꞌaa jawꞌyyk do tamanejõ né paawä hã ỹỹ, sa ky nꞌaa jawꞌyyk do ỹ ky daheeh, Judah buuj ky nꞌaa jawꞌyyk do ky dahꞌeeh do wób Kristo wë ỹ manaa hyb nꞌaa.	  Quando trabalho entre os judeus, vivo como judeu a fim de ganhá-los para Cristo. Não estou debaixo da Lei de Moisés; mas, quando trabalho entre os judeus, vivo como se estivesse debaixo dessa Lei para ganhar os judeus para Cristo. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo Jesus hã: —Ma matëg! —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ babä ër hã! —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ tamawoob hẽ ta tób nꞌaa ãã temaa toonh. Sét hẽ a tób, sét hẽ Mosees tób, sét hẽ Eriij tób —näng mäh. (Dooh mꞌ tadoo wät pé takꞌëp rabeỹỹm bong do hyb nꞌaa mꞌ, tii dꞌ tawén edoo.) Series([], )	  Então Pedro disse a Jesus: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 
Ãã hỹỹj hedoo do ãã dꞌ rahada, ta wób daap rahꞌyy genä mahä̃nh dajẽẽr ãã mahũũm do hã. Baad ãã matakëë, baad hadoo do ãã moo bok hyb nꞌaa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do matym gó, ajyy sa matym gó na-ããj hẽ.	  Queremos evitar assim que outros nos critiquem por causa da maneira pela qual estamos recolhendo essa grande oferta.
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã: “Ji nahapäh do kyy me, ta sꞌee hẽnh naa do sa kyy me, ỹ maherꞌoot da karapé haa. Ti hadoo né hẽ da, dooh da raky dahé bä ỹỹh”, näng mä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyyh. 	  Nas Escrituras Sagradas está escrito: “Por meio de pessoas que falam em línguas estranhas eu falarei a este povo—diz o Senhor. —Falarei por meio de lábios estrangeiros, mas assim mesmo o meu povo não me dará atenção. ” 
Ỹỹ. Ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad ji bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó, dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky daheeh do hyb nꞌaa tado bä.	  Assim percebemos que a pessoa é aceita por Deus pela fé e não por fazer o que a lei manda.
Ti mꞌ Joséh etsẽẽ mä pããn hawak doo, rino häd näng do sꞌëëb. Ti mꞌ tabado hyy kän Jesus kamag nꞌaa, ti mꞌ tahabën däk mä hawak doo me. Ti mꞌ tadasuun jëng pä gabaho doo gó, kamag hood nꞌaa ragagots däk doo gó. Ti mꞌ pä gatsabak do tepëëd nä, taty gatsëë däk mä ta me.	  José comprou um lençol de linho, tirou o corpo da cruz e o enrolou no lençol. Em seguida pôs o corpo num túmulo cavado na rocha e rolou uma grande pedra para fechar a entrada do túmulo. 
Ti ky nꞌaa hyb nꞌaa ỹ rarahejãã, ỹ rawén moo mawꞌyyd däk haak sapuuw hadoo doo me. Mo hajꞌaa dahejꞌëëp do hadoo ỹ ranꞌoo bä. Tii dꞌ né paawä ỹ rabadꞌoo, Pꞌop Hagä Do kyyh dooh takamawꞌyyd bä. Dooh mesoo péh. Ta ti awäd hadꞌyyt hẽ badäk hahỹ hawꞌããts hẽ.	  E é por causa disso que eu sofro e até estou acorrentado como se fosse um criminoso. Mas a mensagem de Deus não está presa, 
Tii da ãã wén mejũũ, bë hapäh né hẽ tawꞌããts hẽ ãã babok doo da bë babok. Dooh ãã moo nehõj bä bë mahang ãã babok noo gó. Dooh ãã awa bä bë waa bag hẽnh. Takꞌëp ãã moo bok ãã waa säm hã adëb bä, atsëm na-ããj né hẽ, bë ãã daap yb mahä̃nh.	  Vocês sabem muito bem que devem seguir o nosso exemplo, pois não temos vivido entre vocês sem trabalhar. 
Bë hꞌyy kawapëën manä bë nu gabóg wë, sa wób rabedꞌoo do paa da. Dejëp tii, Pꞌop Hagä Do mejũũ do ããs anꞌoo bä. 	  Vocês não devem se queixar, como fizeram alguns deles, e por isso foram destruídos pelo Anjo da Morte. 
Hahỹỹ da na-ããj hẽ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyyh see hã: “Dooh manꞌoo bä a karom, tsyt hẽ a wë moo wät do ta kamag nꞌaa karejã bä.” 	  E em outra parte das Escrituras lemos também: “Tu não deixarás que o teu dedicado servo apodreça na sepultura. ”
Wyt ta maab hẽ bë hã ỹ gada, bë hapäh Jesus mejũũ do hehꞌäät do ỹỹh. 	  E espero que vocês saibam que nós não temos falhado.
Ãã kata däk tób gó pꞌop gadäk doo gó, ta bag banäng hẽnh. Ti mꞌ atsëm ub, gawakꞌaap, pahëëw Ew-Tiko häd näng doo, tób noo bä hasooh doo, aä̃ jëng tabasooh bä, Paw-Ro herꞌoot do dawëët do hyb nꞌaa, ty jawyg däk do hyb nꞌaa mꞌ. Ti mꞌ tabadëë hyng pꞌop naa. Dajëp.	  Havia muitas lamparinas acesas na sala onde nós estávamos reunidos, a qual ficava no terceiro andar da casa. 
Badah peej däg kä mꞌ, sét oor tabahado däk bä mꞌ, ta see ky hadoo: —Jesus ma matëg see né ti hỹỹh. Garirej buuj né ti hỹỹh —näng mäh. 	  Mais ou menos uma hora depois, outro insistiu: —Você estava mesmo com ele porque também é galileu. 
Sa hã ti anyy né hẽ paawä sa hã kabajꞌaa pé badäk hahỹỹ hã, wë hã na-ããj hẽ, hajõõ né hẽ paawä sa hã pé kabajꞌaa doo, rawehꞌëëh do na-ããj hẽ, ër, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do hã kä sét ub Pꞌop Hagä Doo, ta Yb, sahõnh hẽ pahuunh doo, ta hyb nꞌaa ër babok doo. Jããm hẽ sét ub né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Jesus Kristo, sahõnh hẽ mo hajꞌaa näng doo, papuuj gó ër babok hanoo doo. 	  Pois existem os que são chamados de “deuses”, tanto no céu como na terra, como também existem muitos “deuses” e muitos “senhores”. 
 Jesus ganä wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ papỹỹj badëë hyng jawén paa bä, Saab bahëëj jëng bä, Marija Madarẽn, Sarome, Marija Tsijaag ỹỹn ahꞌũũm mä buu benyym doo mꞌ retsẽẽ. Jesus kamag nꞌaa hahog panꞌaa mꞌ tii. Ti mꞌ bäp paah, metꞌuuh hã, papỹỹj ty ganä këë bä, rabahõm kän pä gabaho doo hẽnh, Jesus kamag nꞌaa radasuun jëng hẽnh.	  Depois que terminou o sábado, Maria Madalena, Salomé e Maria, a mãe de Tiago, compraram perfumes para perfumar o corpo de Jesus. 
Hahỹ ti ër hã Kristo ky nꞌaa enooh doo: Ër tahꞌyyb edëëb hadꞌyyt hẽ, hỹ pong jé ër baboo hadꞌyyt hyb nꞌaa ta pa. 	  E o que o próprio Cristo prometeu dar a todos nós foi isto: a vida eterna.
 Demeet du nꞌaa do rakamajꞌĩĩ do Paw-Ro sa wë panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ti noo gó Epeso bä hajõk kamajꞌĩĩ Jesus ky nꞌaa hyb nꞌaa.	  Foi nessa ocasião que houve na cidade de Éfeso uma grande desordem por causa do Caminho do Senhor.
Ti hyb nꞌaa baad kanä pahëëw hꞌyyb hadoo do nesaa do hã mahä̃nh. Tawꞌããts hẽ baad hadoo do hã mahꞌyyb däg. Mahũũm hadꞌyyt hẽ Jesus hã mahꞌyy kaꞌeeh doo. Mahũũm hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do makamahä̃n doo, a da hadoo do makamahä̃n do na-ããj né hẽ. Mahũũm hadꞌyyt hẽ a hꞌyyb hanäm do sa hã. Tii da ỹ karẽn mabadꞌoo ta wób sa sii, hꞌyyb näm doo gó Jesus hã raberꞌoot do sa sii. 	  E você, Timóteo, fuja das paixões da mocidade e procure viver uma vida correta, com fé, amor e paz, junto com os que com um coração puro pedem a ajuda do Senhor. 
 Jesus ganä wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ bäp paah, metꞌuuh hã, ỹỹj rabahõm kän pä gabaho doo hẽnh, Jesus kamag nꞌaa radasuun jëng hẽnh. Buu benyym do renyyw däk do paa ramahũũm.	  No domingo bem cedo, as mulheres foram ao túmulo, levando os perfumes que haviam preparado. 
Bë karẽn bä tii, pawóp its ta ä̃h bë tayy. Dooh bë ỹ mejũũ do tado bä ti ỹ herꞌoot doo.	  Não digo isso como uma ordem, mas como uma sugestão. 
—Ỹ metëëh da ta hã takꞌëp tabahoop do panꞌaa hëp ỹ nꞌaa —näng mä Jesus. 	  Eu mesmo vou mostrar a Saulo tudo o que ele terá de sofrer por minha causa.
Ti hyb nꞌaa wakãn haa, bë wë ỹ kajaa bä, kyy wób me bë ỹ maherꞌood bä paawä, nyy dꞌ paawä bë tamasa tii? Dooh paawä bë tamasaa bä. Hã ỹ Pꞌop Hagä Do metëëh doo, ji hajaa do ky nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa, ji ma metëëk do ky nꞌaa bë ỹ maherꞌoot do na-ããj hẽ, ti bë tamasa.	  Por isso, irmãos, quando eu os visitar, que proveito vocês terão se eu lhes falar em línguas estranhas? É claro que nenhum, a não ser que leve a vocês alguma revelação de Deus, ou algum conhecimento, ou alguma mensagem inspirada, ou algum ensinamento. 
—Ti abong pawóp hẽ ajyy Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh hahꞌũũm doo, Pꞌop Hagä Do hã raky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa. Sét hẽ Pariséw, ta see sa wahë nꞌaa dajẽẽr nꞌaa gahedak doo. 	  —Dois homens foram ao Templo para orar. Um era fariseu, e o outro, cobrador de impostos. 
Ta jawén kä Jesus ky hadoo ta ma matëg sa hã: —Hamäh, pꞌaa hẽnh ër bahꞌũũm Judah häj nꞌaa hẽnh, Rasaro rahabok hẽnh —näng mä Jesus kyyh. 	  Então disse aos seus discípulos: —Vamos voltar para a Judéia.
Ti hyb nꞌaa, wakãn haa hedoo doo, tawꞌããts hẽ ta bahä̃nh bë hyb nꞌaa tamꞌaah, Pꞌop Hagä Do naëëj wät do wób né bëëh, bë metëëh hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do wób né bëëh, bë metëëh hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ ta ti bë hã ỹ etsꞌẽẽ wät do bë moo boo bä, dooh né da bë hꞌyy keréd hõm bä Pꞌop Hagä Do hã. Tii bä, baad bë Pꞌop Hagä Do gadoo da Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa, ër hꞌyyb tym dëëb tabagãã hadꞌyyt doo bä. 	  Portanto, meus irmãos, procurem ficar cada vez mais firmes na certeza de que Deus os chamou e escolheu. Se vocês fizerem isso, jamais abandonarão a fé 
Ta ti sa wób né ëër, Judah buuj mahang, Judah buuj nadoo do mahang na-ããj hẽ ta wë tasëëw bong doo.	  Pois nós somos aqueles que Deus chamou, não somente os que são judeus, mas também os não-judeus. 
Hahỹỹ da Jesus Kristo mejũũ do paa ji: Pꞌop Hagä Do takamahä̃n doo, tawꞌããts hẽ ta da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do takamahä̃n na-ããj hẽ. 	  O mandamento que Cristo nos deu é este: quem ama a Deus, que ame também o seu irmão. 
Kristo hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa, bë na-ããj hẽ bë dejëb bong hadoo pooj jé ji bawät do hã. Ti hyb nꞌaa, hꞌëëd hyb nꞌaa badäk hahỹỹ hã habong do Kristo nahapäh do rababok doo da bë babok nä? Hëd nꞌaa bë gadoo raky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo?	  Vocês morreram com Cristo e por isso estão livres dos espíritos maus que dominam o Universo. Então, por que é que vocês estão vivendo como se fossem deste mundo? Não obedeçam mais a regras como estas: 
Ta ti ỹ wén etsẽẽ bë hã, ji awa do hyb nꞌaa nado, ji nawa do hyb nꞌaa nado, ji eëëk do hyb nꞌaa nado tabagꞌããs doo bä ji Pꞌop Hagä Do gadoo. Ti nado Pꞌop Hagä Do karẽn do ji hã. Pꞌop Hagä Do ji tabagꞌããs bä, takarẽn ta Sahee ji tahꞌyyb mahũũm do hyb nꞌaa baad ji bawät ta matym gó, hꞌyyb nyyw gó ji bawät ji da hadoo do wë, tsebee gó ji bawät na-ããj hẽ.	  Pois o Reino de Deus não é uma questão de comida ou de bebida, mas de viver corretamente, em paz e com a alegria que o Espírito Santo dá. 
 Jesus metëëk ji kanasabꞌee do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, sahõnh hẽ Pariséw atsyyd wät do resoos mä ta tyng nꞌaa baad hadoo doo bä, ji wehꞌëëh do tyng nꞌaa. Ta ti Jesus bahapäh bä mꞌ taky hadoo, panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm: 	  Certa vez Jesus estava reparando como os convidados escolhiam os melhores lugares à mesa. Então fez esta comparação:
Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gadejah, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. Pꞌaa hẽnh bë ỹ maherꞌoot: Bë hꞌyy gadejah.	  Tenham sempre alegria, unidos com o Senhor! Repito: tenham alegria! 
Ti mꞌ Jesus gatsëg sooh bä mꞌ, ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hanäng do paa betsẽẽ Jesus hã, Jesus sii tabahõm hyb nꞌaa.	  Quando ele estava entrando no barco, o homem curado pediu com insistência: —Me deixe ir com o senhor! 
Ti mꞌ hajõk do raky hadoo: —Ãã ky nꞌaa napäh Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo. Kristo häd näng doo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, awäd hadꞌyyt hẽ mꞌ, dooh tadajëb bä takerih doo gó taherꞌood bä. Hëd nꞌaa Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do pꞌop radahäng, mabanäng? —näk mä sa kyyh. 	  A multidão perguntou: —A nossa Lei diz que o Messias vai viver para sempre. Como é que o senhor diz que o Filho do Homem precisa ser levantado da terra? Quem é esse Filho do Homem?
Ỹỹ kä, ỹ herꞌoot hahỹ bë hã: Jé ta da hadoo do wë kawajããn do sii hẽ ky nꞌaa kety däk da. Jé ta da hadoo do ky nꞌaa rejãã péh, tawꞌããts hẽ ër wahë nꞌaa hedoo do raky nꞌaa etyy tii. Jé “hꞌyy gatamaa its õm!”, hanäng pé ta da hadoo do hã, pꞌeets hẽ tabanesaa hẽnh, tëëg hõõ gó da tabahoop —näng mäh. 	  Mas eu lhes digo que qualquer um que ficar com raiva do seu irmão será julgado. Quem disser ao seu irmão: “Você não vale nada” será julgado pelo tribunal. E quem chamar o seu irmão de idiota estará em perigo de ir para o fogo do inferno.
—Ër ky nꞌaa jawꞌyyk do hã ër Mosees mejũũ, pä me ji dajꞌëëp ta ti hedoo do hyb nꞌaa. Nyy da a hã pé ji badꞌoo? —näk mä sa kyyh. 	  De acordo com a Lei que Moisés nos deu, as mulheres adúlteras devem ser mortas a pedradas. Mas o senhor, o que é que diz sobre isso? 
Ta tii bä na-ããj hẽ ỹ bahapäh Tsijaag, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hỹỹj. Jesus mejũũ do wób, dooh ỹ hapëë bä ti noo gó.	  E não falei com nenhum outro apóstolo, a não ser com Tiago, irmão do Senhor. 
 Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa dajẽẽr nꞌaa ji hepak do panyyg nꞌaa hahỹỹh Tii kä mꞌ, Kapar-Naũm bä Jesus rakajaa do jawén paa bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa dajẽẽr nꞌaa Judah buuj rahepak do taa nꞌaa rabana Peed wë, ti mꞌ rabeaanh: —Äkä? Dooh bë ma matëg epaag bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa dajẽẽr nꞌaa ër hepak doo? —näk mäh. 	  Quando Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, os cobradores do imposto do Templo foram perguntar a Pedro: —O mestre de vocês não paga o imposto do Templo? 
Ti hyb nꞌaa dooh ãã hꞌyyb padäg bä ji hapäh do hã. Ji nahapäh do hã ãã hꞌyyb padëëk. Ji hapäh do ahänh. Ji nahapäh doo, dooh tahëëj bä. Tawäd hadꞌyyt hẽ. 	  Porque nós não prestamos atenção nas coisas que se vêem, mas nas que não se vêem. Pois o que pode ser visto dura apenas um pouco, mas o que não pode ser visto dura para sempre. 
“Ỹ nabuuj gedoo ỹ kamahä̃n doo. Mahỹỹnh do hadoo doo me ỹ metëëk ỹ kamahä̃n doo. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hyb nꞌaa tamꞌaah bë hꞌyy kawareem hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë, bë erét hyb nꞌaa jꞌooj madäk doo me bë hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Eu corrijo e castigo todos os que amo. Portanto, levem as coisas a sério e se arrependam. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —“Tawꞌããts hẽ takꞌëp bë kamahä̃n Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Doo, bë hꞌyy kahaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hꞌyyb padäg ta hã. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb tym gó naa né hẽ bë kamahä̃n ta hã.” 	  Jesus respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma e com toda a mente. ” 
 Tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë ji awät do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä wakãn haa, Pꞌop Hagä Do ër tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa, takꞌëp ỹ betsẽẽ bë kanꞌoo däk hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã, ta wë bë baboo hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ tsyt hẽ, nesaa do mahä̃nh, tagenꞌaak doo da bë babok. Tii da né hẽ Pꞌop Hagä Do ji hyb nꞌaa jewyyg hehꞌäät doo. Tii da né hẽ ta Sahee karẽn Pꞌop Hagä Do ji hyb nꞌaa jawꞌyyk.	  Portanto, meus irmãos, por causa da grande misericórdia divina, peço que vocês se ofereçam completamente a Deus como um sacrifício vivo, dedicado ao seu serviço e agradável a ele. Esta é a verdadeira adoração que vocês devem oferecer a Deus. 
Bë na-ããj né hẽ Saab hã né bë moo bok. Bë taah masuuj noo byyh kahõk do heen nꞌaa Saab noo gó tado bä, tii hã né hẽ bë moo bok, Mosees mejũũ do hyb nꞌaa. (Mosees nado du nꞌaa tii. Mosees pooj jé habong do paa ër wahë makũũh, ti ti du nꞌaa.) Hỹỹ kä bë hã ỹ beaanh: Saab hã bë anꞌoo bä ji tꞌaah masuuj noo byyh ji gahõg bä, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky daheeh do hyb nꞌaa, hꞌëëd hyb nꞌaa ti bë kawajããn wë ỹỹ, Saab hã ajꞌyy baad ỹ ahub däk do hyb nꞌaa?	  Vocês circuncidam um menino até no sábado porque Moisés mandou fazer isso. Mas a verdade é que a circuncisão não começou com Moisés, mas com os patriarcas. 
Bë anꞌoo manä bë wób raty nꞌaa gesyyg Tsimoot hã. Tawꞌããts hẽ hanäm doo gó bë kedëë hõm, wë ỹ tababaaj hõm hyb nꞌaa. Ër wakããn wób Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa sii takajaa ỹ gada. 	  Não deixem que ninguém o despreze. Pelo contrário, vocês devem ajudá-lo a continuar a sua viagem em paz, a fim de que ele volte para cá. Pois estou esperando que ele volte junto com os outros irmãos. 
Dooh mꞌ sa kyy péh. Dooh mꞌ reaaj boo bä kä ti bahä̃nh kä. Hꞌyyb eꞌỹỹm mä reaaj bä kä. 	  Ninguém podia responder mais nada, e daquele dia em diante não tiveram coragem de lhe fazer mais perguntas. 
 Judas taky nꞌaa enooh Jesus tahaëënh do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 12 hedoo do Jesus ma matëg seeh, Judas Ikarijot häd näng do bahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa wë.	  Então um dos doze discípulos, chamado Judas Iscariotes, foi falar com os chefes dos sacerdotes. 
 Hỹ pong jé jäm haeh do hadoo panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pariséw atsꞌyyt do see Jesus herꞌoot do tamaa napäh bä mꞌ, taky hadoo: —Ky nꞌaa kedëng da jé hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do jäm nꞌaa bä ta waa nꞌaa tawa bä sa sii —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  Um dos que estavam à mesa ouviu isso e disse para Jesus: —Felizes os que irão sentar-se à mesa no Reino de Deus!
Tii dꞌ né hẽ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó: “Bë hyb nꞌaa matakä. Sijõn bä ỹ dajꞌaat da pä, ta hã ratsyym poo heo hyb nꞌaa. Ta hã ratsyym poo heo da. Ti hadoo né hẽ, ta tii hã hꞌyy kasadä doo, dooh da tanu mebyy bä”, näng ta kyyh. 	  como dizem as Escrituras Sagradas: “Vejam! Estou colocando em Sião uma pedra em que eles vão tropeçar, a rocha que vai fazê-los cair. Mas quem crer nela não ficará desiludido. ” 
Ããs kanetëë do hadoo da tii kä. Pꞌop Hagä Do anoo ragenä bong hyb nꞌaa, ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do taah kä —näng mäh.	  pois serão como os anjos e não poderão morrer. Serão filhos de Deus porque ressuscitaram.
 Jerusarẽnh bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakanerꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ti noo gó ajyy wób rakajaa Ãn-Tijoka bä, Judah häj nꞌaa hẽnh naa. Ti mꞌ radu doo rama metëëk Judah buuj nadoo do hã, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do hã. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Tawꞌããts hẽ bë masuuj noo byyh ehõk Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do metëëk doo da. Tii da bë moo naboo bä, dooh bë Pꞌop Hagä Do edëëb bä ta wë —näk mäh. 	  Alguns homens foram da região da Judéia para a cidade de Antioquia e começaram a ensinar aos irmãos que eles não poderiam ser salvos se não fossem circuncidados, como manda a Lei de Moisés. 
Bëë kä, dawëë bë babok paa Pꞌop Hagä Do mahä̃nh Kristo hã bë hꞌyy kanaꞌeeh nä noo gó. Pꞌop Hagä Do majĩĩ paa bëëh, bë hꞌyyb gó, nesaa do bë moo bok do hyb nꞌaa paah. Ti hadoo né hẽ, hỹỹ kä ta najiis bë bahado däk tanꞌoo bä Kristo, ajꞌyy gó ewäd hyng do bë hyb nꞌaa dajëp do hyb nꞌaa. Ta najiis bë bahado däk tanꞌoo bä. Tii dꞌ tawén dꞌoo, tsyt hẽ ta wë bë babok hyb nꞌaa, baad hadꞌop bë bahadoo hyb nꞌaa ta matym gó, dooh bë rapꞌãã ky nꞌaa tapaa pé hyb nꞌaa ta matym gó.	  Antes, vocês estavam longe de Deus e eram inimigos dele por causa das coisas más que vocês faziam e pensavam. 
Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo sa hã: —Ajꞌyy ỹ haso däk do ky hadoo hã ỹỹ: “Mado däg a tyng. Awäd däg”, näng hã ỹỹ —näng mä ajꞌyy. 	  Ele respondeu: —O homem que me curou me disse: “Pegue a sua cama e ande. ”
 Jesus habëë hõm do mera do hadäk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahõm panang Kapar-Naũm häd näng doo hẽnh. Ti mꞌ Saab, Judah buuj rakamehehãk do hã, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh tabahõm. Tii bä mꞌ tama metëëk Pꞌop Hagä Do panyyg.	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, e, no sábado, ele foi ensinar na sinagoga. 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng gëëw naëng tõs gado hadꞌyyt doo, ta danäh joom baad hawäng hanoo doo.	  Deus abençoa a terra que recebe a chuva, a qual muitas vezes cai sobre ela e produz plantas úteis para aqueles que trabalham nela. 
Tabasꞌëëg gëët bä getsëg wät mäh. Ti mꞌ tadu doo tabawäd däk. Ajëë suun kän mä sa sii Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wahoo gó, awäd däk mäh, getsëk mä tawäd bä. Pꞌop Hagä Do mꞌ tajꞌaa etsëë wät.	  Então ele deu um pulo, ficou de pé e começou a andar. Depois entrou no pátio do Templo com eles, andando, pulando e agradecendo a Deus. 
Ragatsëg bë sii hẽ mꞌ pong hẽnh, ti babuj nꞌaa rabahapëë kän Jesus.	  Quando desceram do barco, o povo logo reconheceu Jesus. 
Ti mꞌ takꞌëp mä Pariséw, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ mꞌ rakawajꞌããn kän Jesus wë. Kanerꞌoot mä nyy dꞌ rabadꞌoo ta hã. 	  Aí os mestres da Lei e os fariseus ficaram furiosos e começaram a conversar sobre o que poderiam fazer contra Jesus.
Ta tii da ỹ wén erih, õm rama metꞌëëg wät do Jesus ky nꞌaa hã, se hub né hẽ baad mabahapäh hyb nꞌaa ỹ erii wät do hã manerꞌood bä. 	  a fim de que o senhor pudesse conhecer toda a verdade sobre os ensinamentos que recebeu.
Tii bä mꞌ hꞌyy ganä däk mä pꞌaa hẽnh. Nayyw mä tabasꞌëëg gëët. Ti mꞌ Jesus maherꞌoot sa hã rabanoo hyb nꞌaa maruus awa.	  Ela tornou a viver e se levantou imediatamente. Aí Jesus mandou que dessem comida a ela.
Ti mꞌ Demeet herꞌoot do ramaa napäh bä mꞌ, takꞌëp mä rakawajããn Paw-Ro wë. Ti mꞌ radu doo rageëënh doo: —Takꞌëp hajꞌap do Dijããn, Epeso buuj hagꞌããs doo! Takꞌëp hajꞌap do Dijããn, Epeso buuj hagꞌããs doo! —näk mä sa kyyh. 	  Quando a multidão ouviu isso, ficou furiosa e começou a gritar: —Viva a grande Diana de Éfeso! 
 Kristo hyb nꞌaa ji Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ ji jꞌaa etsë Pꞌop Hagä Doo, ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hꞌyy kahaꞌeeh doo, ta Yb. Ti né ta ti tabagꞌããs doo bä ër taky nꞌaa edëng do sahõnh hẽ baad hadoo doo me, hỹ pong jé hana doo me, badäk hahỹỹ bä naa nadoo doo me. Ër taky nꞌaa edëng, Kristo hã ër hꞌyy kata däk tabanoo do hyb nꞌaa.	  Agradeçamos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, pois ele nos tem abençoado por estarmos unidos com Cristo, dando-nos todos os dons espirituais do mundo celestial. 
Baad habok do wób bë ky nꞌaa ety däk nesaa doo me, bë neboh bëëh, dooh né paawä rahejooj bä bë wë. 	  Vocês têm condenado e matado os inocentes, e eles não podem fazer nada contra vocês. 
Dooh mꞌ Jesus ma matëg rahꞌyy genä bä Jesus herꞌoot do hã. Kejën Jesus hanäng pé ta ti sa hã. Dooh mꞌ rahꞌyyb mepëë bä Jesus herꞌoot do hã. 	  Os discípulos não entenderam nada do que Jesus disse. O que essas palavras queriam dizer estava escondido deles, e eles não sabiam do que Jesus estava falando. 
Ti hyb nꞌaa, ji gadoo do uuh ji anꞌoo hadꞌyyt hẽ ji häj nꞌaa bagꞌããs do sa hã. Sa hã ji wén noo ta tii, Pꞌop Hagä Do karom hadoo rabahadoo do hyb nꞌaa, raty kanewad hadꞌyyt hẽ do hyb nꞌaa rabagꞌããs do hã.	  É por isso também que vocês pagam impostos. Pois, quando as autoridades cumprem os seus deveres, elas estão a serviço de Deus. 
Ti mꞌ hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky gadoo Eriij: “Ỹ asëëw däk tsyt hẽ wë ỹỹ 7 miw ajyy. Ta ti dooh sa taron nuu me rehyy bë bä ta wób sa kabarii Baaw häd näng do wë”, näng mä Pꞌop Hagä Doo.	  O que foi que Deus disse a ele? Ele disse: “Eu guardei para mim sete mil homens que não adoraram o deus Baal. ”
Sahõnh hẽ hã ỹ manꞌoo däk doo, a hanaa né ti rabahapëë däk hỹỹ kä.	  e agora sabem que tudo o que me tens dado vem de ti.
—Dooh ỹ awëë wäd bä kä hahỹ ta jawén. Séd debaa hẽ ỹ bawëë kän Pas-kowa hehꞌäät doo kä hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs bä kä —näng mäh. 	  Pois eu digo a vocês que nunca comerei este jantar até que eu coma o verdadeiro jantar que haverá no Reino de Deus.
Ti mꞌ tabeaaj kän: —Nyy bä bë dakä jëng? —näng mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Bꞌëëp, mahegãã, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näk mä sa kyyh. 	  e perguntou: —Onde foi que vocês o sepultaram? —Venha ver, senhor! —responderam. 
Nu hõng. Hawak ta sëën, kawad puw hawak do hadoo. Takꞌëp tabawak. Gabarëëh ta matym, tëëg hõõ hadoo.	  Os seus cabelos eram brancos como a lã ou como a neve, e os seus olhos eram brilhantes como o fogo. 
Ti mꞌ Jesus maa napäh bä mꞌ warahén mejũũ do raherꞌoot do warahén kyyh, tahyb nꞌaa meuunh mäh. Ti mꞌ taty kawꞌõõd däk hajõk ta sii hanꞌaa do sa wë, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Baad bë ỹ maherꞌoot —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh sa noo né paawä, dooh ỹ hapäh nä pé Isaraéw buuj sa mahang takꞌëp hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, hahỹ ajꞌyy, Isaraéw buuj nadoo doo, hꞌyy kaꞌeeh do hadoo —näng mä Jesus. 	  Jesus ficou muito admirado quando ouviu isso. Então virou-se e disse para a multidão que o seguia: —Eu afirmo a vocês que nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel! 
Ti mꞌ tabasog däk pãw, tahꞌỹỹb na-ããj mäh. Ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ sa waa hyb nꞌaa. Tii bä mꞌ taganebäh boo kän, tetsꞌëë hõm mä ta ma matëg sa hã, rabetsꞌëë hõm hyb nꞌaa hajõk do sa hã kä.	  Depois pegou os sete pães e os peixes e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo. 
Tii bä, nayyw hẽ sa najiis patug panꞌaa kanajaa do hyb nꞌaa, ji moo sahõnh hẽ hadoo do raty jewyk, tii bꞌ rabaä̃ jëk. 	  Como o noivo estava demorando, as dez moças começaram a cochilar e pegaram no sono. 
Hajõng baad hadoo do bë bahapäh paa bë mahang. Daap hẽ gꞌeeh ta ti bë hã? Ỹ karẽn paawä bë bahapäh, dooh daap hẽ tado bä. 	  Será que as coisas pelas quais vocês passaram não serviram para nada? Não é possível!
Ti hyb nꞌaa wakãn haa, bë marahud nä bä, bë ketꞌëë hõm bä, kariw nꞌaa mejũũ do bë do bä, kariw nꞌaa tamah do bë do bä bë Pꞌop Hagä Do basëëw hõm noo gó, tii da né hẽ bë babok. 	  Irmãos, cada um deve continuar na presença de Deus assim como era quando Deus o chamou. 
 Ta hã hꞌyy kaꞌeeh do Epeso panang bä habong do hã Jesus maherꞌoot do hahỹỹh Ti taky hadoo: —Hahỹỹ da merii karom ỹỹ hã, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do Epeso panang bä habong do hagꞌããs do hã: 	  —Ao anjo da igreja de Éfeso escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que está segurando as sete estrelas na mão direita e que anda no meio dos sete candelabros de ouro.
Ti hyb nꞌaa bë ỹ maherꞌoot hahỹỹ da: Bë gadoo né da sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do hã bë ky nꞌaa etsẽẽ doo, baad bë ky dahé bä, bë ky nasëëw bä bë hã tanoo do hã —näng mäh.	  Por isso eu afirmo a vocês: quando vocês orarem e pedirem alguma coisa, creiam que já a receberam, e assim tudo lhes será dado. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Peh-Gamo panang bä habong do hã Jesus maherꞌoot do hahỹỹh Ti taky hadoo: —Hahỹỹ da merii karom ỹỹ hã, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do Peh-Gamo panang bä habong do hagꞌããs do hã: 	  —Ao anjo da igreja de Pérgamo escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem a espada afiada dos dois lados.
 Ỹ Jowãw, ỹ edëng Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do setsi hedoo do panang bä, Asija häd näng do häj nꞌaa bä habong doo. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do awäd hadꞌyyt doo, setsi hedoo do ta Sahee tabagꞌããs do tyng nꞌaa pa habꞌëëh do na-ããj hẽ, Jesus Kristo na-ããj hẽ raky enꞌyym bë hã, ỹ karẽn bë rahꞌyyb enꞌyym. Jesus Kristo né hẽ ti baad hadoo do herꞌoot doo. Tahajaa ji ky dahé bä taherꞌoot doo. Ti né hẽ jããm hẽ pooj jé dejëp do mahang ganä wät doo. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do sa wahë nꞌaa wahë nꞌaa né hẽ tii.Takꞌëp ỹ jꞌaa etsë, ỹ wehꞌëëh Jesus ër hã kamahä̃n doo, tadajëp do hyb nꞌaa nesaa do ër moo bok do hejój mahä̃nh ër tabedëëb wät doo.	  Eu, João, escrevo às sete igrejas que estão na província da Ásia. Que a graça e a paz lhes sejam dadas da parte de Deus, aquele que é, que era e que há de vir; da parte dos sete espíritos que estão diante do seu trono 
 Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Jowãw nu gahemꞌuun do kajaa do pooj jé, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do paa kametëëk paah. Hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa hanäm do kametꞌëëg däg kän. Hajõk takꞌëp rahꞌyyb hedoo, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee rabahadoo hyb nꞌaa.	  —A Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas duraram até a época de João Batista. Desde esse tempo a boa notícia do Reino de Deus está sendo anunciada, e cada um se esforça para entrar nele. 
Ti hadoo né hẽ, sahõnh hẽ bë hajaa bë badꞌoo bë edoo né paawä, tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa matakä bë babok do hã, baad Jesus ranahapäh nä do bë hꞌyyb natatuk hyb nꞌaa baad nadoo do hã. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób sa hã, dooh tawꞌããts hẽ tado bä ji awëë bä kabarii tä nꞌaa. Nayyw hẽ, daap hẽ sa hꞌyyb tym ky nꞌaa tapaa sa hã ramoo bok do hã. Õm ti hapäh, ji awëh do ji nawëh do hyb nꞌaa nado ji Pꞌop Hagä Do wén gadoo. Mahapäh na-ããj hẽ dooh kabarii redëb bä. Ti hadoo né hẽ õm rahapëë bä kabarii tób nꞌaa yt hã hawëh doo, mahꞌyyb metsä kän sa hã, rabawëh tii bä kä a nemuun kabarii hã kanꞌoo däk doo. Tii bä sa hꞌyyb ky nꞌaa tapa kän sa hã hẽ, rawëh do hyb nꞌaa sa hã ji nawëh doo.	  Mas tenham cuidado para que essa liberdade de vocês não faça com que os fracos na fé caiam em pecado.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Sahõnh hẽ nesaa do ji moo wät doo, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ji ky nꞌaa rejãã do na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do mabaan hõm da ji hã. Pꞌop Hagä Do Sahee ky nꞌaa rejãã doo kä, dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bä tii. Ta ti hedoo péh, dooh tahëëj bä nesaa do ta hã. Tadajëp jawén paa bä na-ããj hẽ nesaa do adäg hadꞌyyt hẽ ta hã —näng mä Jesus kyyh sa hã. Tii dꞌ tawén edoo mä sa hã, Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó tawén hebë. Sa hã mꞌ Nesaa Do Yb ky gabuuj mäh. Raherꞌoot do hã Pꞌop Hagä Do Sahee raky nꞌaa rejãã. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os pecados que as pessoas cometem ou as blasfêmias contra Deus poderão ser perdoados.
Baad ỹ herꞌoot a hã. Pooj jé katsyyd bong doo, dooh da ỹ anꞌoo bä sa tä, dooh ỹ anꞌoo bä sa waa”, näng ta kariw nꞌaa kyyh —näng mä Jesus sa hã. 	  Pois eu afirmo a vocês que nenhum dos que foram convidados provará o meu jantar! ”
 Ta tyw nꞌaa ky nꞌaa gó Jesus ma metëëk hỹ pong jé ji bahõm do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Noo maeh ta tyw nꞌaa, maeh ta tyw nꞌaa banesaa hẽnh, ji karejãã doo hẽnh hahõm doo. Hajõk maeh doo me hahꞌũũm. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë majëë suun noo nadꞌëëd is do hadoo doo me Pꞌop Hagä Do wë, ji edëb hadꞌyyt doo hẽnh ji tamahũũm doo. Noo manadꞌëëd its, manadꞌëëd its ta tyw nꞌaa ji edëb hadꞌyyt doo hẽnh hahõm doo. Dooh tahajõõ bä ta ti ta tyw nꞌaa hawꞌyyt doo —näng mäh. 	  —Entrem pela porta estreita porque a porta larga e o caminho fácil levam para o inferno, e há muitas pessoas que andam por esse caminho. 
 Jesus mejũũ do sa ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ hahỹỹ da bë hꞌyyb ãã hã, bë ma matëg hedoo do sa hã: Kristo kaser nꞌaa, sa hã kanꞌoo däk do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa pooj jé ji nahapäh do rama metëëk hyb nꞌaa ããh.	  Vocês nos devem tratar como servidores de Cristo, que foram encarregados de administrar a realização dos planos secretos de Deus. 
Ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do Jesus gasëëts hõm do wë bë kaja kän. Baad ta majyyw ër hꞌyyb tym tabenyyw däk. Abéw majyyw nahado, kꞌããts gó naa Pꞌop Hagä Do hã tabetsẽẽ Pꞌop Hagä Do babaanh hyb nꞌaa ta säm. Jesus majyyw etsẽẽ hadoo Pꞌop Hagä Do hã tamabaan hõm hyb nꞌaa sahõnh hẽ nesaa do ër moo bok do paah.	  Vocês chegaram até Jesus, que fez a nova aliança e que borrifou o sangue que fala de coisas muito melhores do que o sangue de Abel. 
Sa hã ỹ banoo edëb hadꞌyyt do Pꞌop Hagä Do pa. Tabadꞌop hẽ rahob bä tabanesaa hẽnh. Dooh hajaa pé masãh haa moh ỹỹ gó naa tado hõm bä.	  Eu lhes dou a vida eterna, e por isso elas nunca morrerão. Ninguém poderá arrancá-las da minha mão. 
Tatama do taooj jëë bä, dooh da tagado bä tamoo wät do säm, Jesus edëëb né paawä ta hã. Tedëëb né paawä, ajꞌyy tób kataa hõm do mahä̃nh kedꞌëëp do hadoo ta hã. Sahõnh hẽ ta wë hanäng do aooj jëng do hadoo. 	  Mas, se o trabalho de alguém for destruído pelo fogo, então esse construtor perderá a recompensa. Porém ele mesmo será salvo, como se tivesse passado pelo fogo para se salvar. 
Ỹ maa napäh nyy hẽ sa warahén kawaaro jó hahꞌũũm doo: 200 milhões. 	  E me foi dito que os soldados a cavalo eram duzentos milhões.
Mosees kä, Pꞌop Hagä Do karom, baad tamoo wät paa sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do mejũũ doo, tób ta yd kahesé do hã. Mosees moo wät do paa ta metëë nꞌaa Pꞌop Hagä Do Tꞌaah ky nꞌaa hã. 	  E Moisés foi um servo fiel no seu trabalho na casa de Deus e falou das coisas que Deus ia dizer no futuro.
 Ajꞌyy pawóp hẽ taah näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus eaanh sa hã: —Nyy dꞌ bë hã hahỹ panyyg? —näng mäh. —Ti awät ajꞌyy pawóp hẽ taah näng doo. Ta see pé noo gó wahꞌëëh hadoo do hã tamejũũ sa joom uwa häd näng do mahang tamoo wät hyb nꞌaa ta ti noo gó.	  Jesus continuou: —E o que é que vocês acham disto? Certo homem tinha dois filhos. Ele foi falar com o mais velho e disse: “Filho, hoje você vai trabalhar na minha plantação de uvas. ” 
Tii da né hẽ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó: “Sahõnh hẽ né hẽ ta hã hꞌyy kasadä doo, dooh da ranu mebyy bä”, näng Pꞌop Hagä Do kyyh.	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Quem crer nele não ficará desiludido. ”
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh Pirato berꞌoot Judah buuj sa sii: —Ỹ manyyh da hỹỹ kä bë wë ta wꞌoo hã, dooh ỹ awꞌyyt pé ta hã ky nꞌaa ketyy do hã bë bahapäh hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Aí Pilatos saiu outra vez e disse para a multidão: —Escutem! Vou trazer o homem aqui para que vocês saibam que não encontro nenhum motivo para condená-lo!
Bë ky nꞌaa edëë bë ky nꞌaa wasee do hã. Pꞌop Hagä Do hã bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bë hã rejãã doo —näng mäh.	  Desejem o bem para aqueles que os amaldiçoam e orem em favor daqueles que maltratam vocês.
Ti mꞌ hꞌyyb neỹỹm doo me Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh raky gadoo: —Ãã herꞌood wät Pꞌop Hagä Do panyyg pooj jé bë hã. Dooh bë karẽn bä bë gado bä. Dooh bë karẽn bä bë hꞌyyb tym hedëb hadꞌyyt doo. Ti hyb nꞌaa hỹỹ kä ãã bahõm kän, ãã baherꞌood kän Judah buuj nadoo do sa hã kä —näk mäh.	  Porém Paulo e Barnabé falaram com mais coragem ainda. Eles disseram: —Era necessário que a palavra de Deus fosse anunciada primeiro a vocês que são judeus. Mas, como vocês não querem aceitá-la e acham que não merecem receber a vida eterna, então agora nós vamos anunciar a palavra aos não-judeus. 
Ti mꞌ ajꞌyy hyb nꞌaa newëë, tii bꞌ akä däk né hẽ mꞌ Jesus baherꞌoot ta hã: “Hasꞌoo däk da a tꞌaah”, tabanäng. Ti mꞌ ajꞌyy, ta tób yt hã hajꞌeenh do na-ããj mä rahꞌyy kae padäg kän Jesus hã. 	  Aí o pai lembrou que havia sido naquela mesma hora que Jesus tinha dito: “O seu filho vai viver. ” Então ele e toda a família creram em Jesus.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hꞌëëd pꞌãã mabaoot? Jaa ta ti mesoos doo? —näng mäh. Ta tii bä joom mahang moo hewꞌëët do tedꞌoo mäh. Ti hyb nꞌaa taky hadoo ta hã: —Õm tado bä ti hado nyyh, maherꞌood hã ỹ nꞌyy hẽnh mamahũũm, ỹ behëën hyb nꞌaa ta kamag nꞌaa —näng mä Marija Madarẽn. 	  Então Jesus perguntou: —Mulher, por que você está chorando? Quem é que você está procurando? Ela pensou que ele era o jardineiro e por isso respondeu: —Se o senhor o tirou daqui, diga onde o colocou, e eu irei buscá-lo. 
Jesus hapäh mä ta hã haëënh doo. Ti hyb nꞌaa, “Dooh sahõnh hẽ baad tado bä”, tawén näng. 	  Jesus sabia quem era o traidor. Foi por isso que disse: “Todos menos um. ”
Karajꞌaa ta myyj jé Jesus rabawꞌyyt bä kä mꞌ raky hadoo ta hã: —Ma matëg, —näk mäh —nyy bꞌ akä makajaa? —näk mäh. 	  A multidão encontrou Jesus no lado oeste do lago, e perguntaram a ele: —Mestre, quando foi que o senhor chegou aqui? 
—Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa matakä hadꞌyyt hẽ. Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ Pꞌop Hagä Do hã, bë kedꞌëëp hyb nꞌaa ta ti ỹ herꞌoot do paa nesaa do mahä̃nh. Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ na-ããj hẽ, bë bahajaa hyb nꞌaa matym ỹỹ gó, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do matym gó, bë babꞌëëh hyb nꞌaa, baad bë ỹ gadoo hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh. 	  Portanto, fiquem vigiando e orem sempre, a fim de poderem escapar de tudo o que vai acontecer e poderem estar de pé na presença do Filho do Homem, quando ele vier. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Ỹ pehuunh do hã bë hꞌyy genä däk do hyb nꞌaa nado ỹ bë wén esoos. Ỹ bë wén esoos, pãw hã bë wog enä padëëk do hyb nꞌaa.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês estão me procurando porque comeram os pães e ficaram satisfeitos e não porque entenderam os meus milagres.
Bë hanaa bë edꞌoo gꞌeeh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa hanäm doo? Jããm hẽ bë tii, ta ti gadoo do bë edꞌoo gꞌeeh?	  Por acaso a mensagem de Deus veio de vocês? Ou será que veio somente para vocês?
Ti mꞌ nayyw mä wë puh ganyyh, sahõnh hẽ sa hã mꞌ tabadäng. Wë puh gó mꞌ Pꞌop Hagä Do berꞌoot. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Hahỹ tah ỹỹ, takꞌëp ỹ kamahä̃n doo. Bë maa newë, bë ky dahé ta kyyh —näng mäh. 	  Logo depois, uma nuvem os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido. Escutem o que ele diz! 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa matakä bë maa newëë do hã. Jé hꞌyy ganyy däk doo, ti bahä̃nh Pꞌop Hagä Do banoo nä ta hã ta hꞌyy ganäng doo. Jé kanahën dꞌos hẽ hꞌyy ganäng doo, tahajaa do tedꞌoo doo, Pꞌop Hagä Do ado hõm da ta hã kanahën dꞌos hadoo doo —näng mä Jesus. 	  —Portanto, tomem cuidado e vejam como vocês ouvem. Porque quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o que pensa que tem será tirado dele. 
Pꞌooj ub hawät do Kaĩh makũ badꞌoo doo da, bë adoo manäh. Nesaa Do Yb karapee né hẽ tii. Ta hỹỹj tanabooh. Ta hỹỹj Kaĩh wén nabooh, nesaa do Kaĩh moo hewꞌëët do hyb nꞌaa. Ta hỹỹj ti baad hadoo do tamoo hewꞌëët.	  Não sejamos como Caim, que pertencia ao Maligno e matou o próprio irmão. E por que o matou? Porque o que Caim fazia era mau, e o que o seu irmão fazia era bom. 
Dooh noo gó Pꞌop Hagä Do ji ty gepäh péh. Ti hado né hẽ paawä, ji wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ji kamahä̃n bä, ji hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do bawät tii bä. Baad tabadëë däk tii bä ji hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo. Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo da ji kamahä̃n kän tii bä. Ji hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do bawät.	  Nunca ninguém viu Deus. Se nos amamos uns aos outros, Deus vive unido conosco, e o seu amor enche completamente o nosso coração. 
Ky nꞌaa jawꞌyyk do kahỹỹd däg kän ër wén hapëë kän, Jesus ër Wahë Nꞌaa, ta ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot do paah, dooh Rewi panaa tado bä. Jakóh tꞌaah see panaa tii. Ta ti sa mahang dooh noo gó taganä bä sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë. Ta ti ỹ wén herꞌoot, wyt ta maab hẽ do hyb nꞌaa, Judah häd näng do hanaa Jesus ër wahë nꞌaa. Sa ky nꞌaa rod ky nꞌaa Mosees herꞌoot noo gó, dooh Judah panaa hã taky dëë bä sa ky nꞌaa rod rabahadoo hyb nꞌaa.	  E o nosso Senhor Jesus, a respeito de quem são ditas essas coisas, pertencia a outra tribo. E nenhum membro dessa tribo jamais serviu como sacerdote. 
Ti mꞌ ajꞌyy see eaanh ta hã: —Hyb nꞌaa jawyk doo —näng mäh. —Jããm hẽ pawóp its gꞌeeh kedꞌëëp Pꞌop Hagä Do wë? —näng mä ajꞌyy kyyh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã. Panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm: 	  Alguém perguntou: —Senhor, são poucos os que vão ser salvos? Jesus respondeu: 
 Ajꞌyy Kóh-Nerijo häd näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Panang Sesareja häd näng doo bä mꞌ ti awät mä ajꞌyy Kóh-Nerijo häd näng doo. Isaraéw buuj nado mꞌ tii. Roma buuj warahén nꞌaa 100 hadoo do sa wahë nꞌaa. Itarija warahén nꞌaa tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa do sa häd.	  Na cidade de Cesaréia havia um homem chamado Cornélio, que era comandante de um batalhão romano chamado “Batalhão Italiano”. 
Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ bë hajaa doo me bë tyw nꞌaa esoos nyy da bë badꞌoo, hanäm gó bë babok hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa wë. Wakãn haa hedoo do ỹ kamahä̃n doo, bë mabaaj manä baad nadoo do bë hã ramoo bok bä. Pꞌop Hagä Do ti hanoo ta ti hedoo do säm. Tii da né hẽ kerih doo gó Pꞌop Hagä Do kyyh: “Ỹ né hẽ ti ta säm habaanh doo. Ỹ né hẽ ti baad nadoo do ta säm hanoo doo”, näng mä Pꞌop Hagä Doo. 	  No que depender de vocês, façam todo o possível para viver em paz com todas as pessoas. 
Ti mꞌ panang wahë nꞌaa hyb nꞌaa jawyk do medug kän. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë maa newë këh ỹỹ, Epeso buuj —näng mäh. —Sahõnh hẽ häj nꞌaa buuj rahapäh ti Dijããn tób nꞌaa hagã nꞌaa ër panang buuj. Ër hagꞌããs na-ããj hẽ ta heen nꞌaa hadoo doo, pä sꞌëëb, wë hã naa hadëë jat doo.	  Finalmente o secretário da prefeitura da cidade conseguiu acalmar o povo. Ele disse o seguinte: —Cidadãos de Éfeso! Todos sabem que a nossa cidade é a guardadora do templo da grande Diana e da pedra sagrada que caiu do céu.
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó Jesus ky gadoo: —Tawꞌããts hẽ nado karepé sa waa ji ado hõm bä ji banoo hyb nꞌaa sa masããh awaar taah hã —näng mä Jesus kyyh ỹỹnh hã. 	  Jesus disse: —Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
Tii bä kä mꞌ, ti bahä̃nh kä mꞌ, Erodija bawyyd kän nyy dꞌ tabadꞌoo. Eróts ta yd enäng do heen nꞌaa noo gó mꞌ Eróts moo wät jäm. Tatsyyd bong mä ta karapee sa wahë nꞌaa, ta warahén sa wahë nꞌaa, sahõnh hẽ mꞌ ky nꞌaa etsëëh do Garirej häj nꞌaa bä naa. Ti mꞌ, jäm noo gó mꞌ, Erodija toog bana tabajäm hyb nꞌaa sa matym gó. Baad mä maruus sa matym gó, Eróts matym gó na-ããj mäh. Ti hyb nꞌaa mꞌ Eróts ky hadoo ta hã: —Metsꞌẽẽ hã ỹ makarẽn péh. Ỹ anoo né da a hã —näng mä ta kyyh. Pꞌop Hagä Do häd gó mꞌ ta ky däng: —Metsẽẽ pé hã ỹỹ, ỹ anoo né da a hã. Wë ỹ hanäng do uuh ỹ anoo da a hã, makarẽn bä. Né hup ỹ né hẽ tii —näng mä Eróts kyyh. Ti mꞌ maruus banyyh ta ỹỹn wë tabeaanh hyb nꞌaa tetsẽẽ pé Eróts hã. Ti mꞌ ta ỹỹn ky hadoo: —Metsꞌẽẽ Jowãw nu gahemꞌuun do nu gabóg —näng mäh. 	  Porém no dia do aniversário de Herodes apareceu a ocasião que Herodias estava esperando. Nesse dia Herodes deu um banquete para as pessoas importantes do seu governo: altos funcionários, chefes militares e autoridades da Galiléia. 
Hỹỹ kä, Kristo Jesus, ji hꞌyyb tym dëëb bahyng do hã ër hã taky enyym, ër takamahä̃n, ër hã tametëëh. Kristo ahäj jëng dajëb hejój paah. Ër da genyyh. Ta ky nꞌaa hanäm do hã tametëëh ër hã ji edëb hadꞌyyt hẽ do tyw nꞌaa.	  Mas agora ela foi revelada a nós por meio do glorioso aparecimento de Cristo Jesus, o nosso Salvador. Ele acabou com o poder da morte e, por meio do evangelho, revelou a vida que dura para sempre. 
Dooh na-ããj hẽ ãã kasabé bä ta wób ramoo bok do hã. Hahỹ ti ãã karẽn doo: Bë hꞌyy kaꞌeeh do kahũũm bä kä, ãã karẽn ãã moo bok do takꞌëp takahꞌũũm na-ããj hẽ,	  Assim não nos orgulhamos do trabalho que outros têm feito em lugares que vão além dos limites que Deus nos deu. Pelo contrário, esperamos que a fé que vocês têm possa crescer e que nós possamos fazer um trabalho ainda maior entre vocês, sempre dentro dos limites que Deus tem posto para nós. 
Pꞌop Hagä Doo, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa Yb hã ãã ky nꞌaa etsẽẽ bä bë hyb nꞌaa, ãã hꞌyy gadeja hadꞌyyt hẽ ta wë bë hyb nꞌaa, Kristo Jesus hã bë hꞌyy kae däk ãã ky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ ta hã hꞌyy kaꞌeeh do bë kamahä̃n ãã ky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Sempre que oramos por vocês, damos graças a Deus, o Pai do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Dooh ãã taky dahé bä. Ti hyb nꞌaa dooh ãã ky kahũũm boo bä ta hã. Ti mꞌ ãã ky hadoo: —Na manä Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Do hꞌyyb däng do hadoo ta hã —näk ããh. 	  E não conseguimos convencê-lo a não ir. Então desistimos e dissemos: —Que seja feita a vontade do Senhor!
—Bëëh, Kapar-Naũm panang buuj, hỹ pong jé hasꞌëëk do bë edꞌoo gꞌeeh bëëh? Dooh. Tabanesaa hẽnh bë bahyk da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Panang Sodoma häd näng doo bä ỹ pehuuj wäd bä paawä rababong noo gó bë mahang ỹ pehuuj wät doo, da hẽ ti badäk nä paawä panang Sodoma. 	  E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! Porque, se os milagres que foram feitos aí tivessem sido feitos na cidade de Sodoma, ela existiria até hoje. 
 Ji hub ky nꞌaa hahỹỹh “Sahõnh hẽ ỹ karẽn do ỹ hajaa ỹ moo wät. Dooh ky nꞌaa jawꞌyyk do ỹ moo geꞌỹỹm péh”, näk bë wób. Te hub né paawä tii, dooh sahõnh hẽ baad ub ji hã. Te hub né hẽ, sahõnh hẽ ỹ hajaa ỹ moo wät ỹ karẽn doo. Ti hado né paawä, dooh tawꞌããts hẽ tado bä ỹ hꞌyyb karẽn do mejõ bä hã ỹỹ.	  Alguém vai dizer: “Eu posso fazer tudo o que quero. ” Pode, sim, mas nem tudo é bom para você. Eu poderia dizer: “Posso fazer qualquer coisa. ” Mas não vou deixar que nada me escravize. 
Tamahõm me panang bä taherꞌoot Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã, hꞌyyb neỹỹm doo me Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Hajõng baad hadoo do taherꞌood däk sa hã. Ti mꞌ Gereg buuj sa häj nꞌaa bä takajaa.	  Atravessou aquelas regiões, animando muito com as suas mensagens os cristãos. Aí chegou à província da Acaia, 
Tawꞌããts hẽ Kristo Jesus hꞌyyb hadoo bë hꞌyyb: 	  Tenham entre vocês o mesmo modo de pensar que Cristo Jesus tinha:
Hỹỹ kä, Kristo Jesus hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa, bëëh, pooj jé dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh habong doo, pꞌeets hẽ, ta wë bë tamana kän, Kristo ji hyb nꞌaa tadajëp do hyb nꞌaa. 	  Mas agora, unidos com Cristo Jesus, vocês, que estavam longe de Deus, foram trazidos para perto dele pela morte de Cristo na cruz. 
Ti mꞌ kawajꞌããn gó Jesus ty kawõõt sa wë. Tahyb nꞌaa tón mä sa hꞌyyb tym ganahoot do hyb nꞌaa mꞌ. Ti mꞌ ajꞌyy hã kä taky hadoo: —Madajoow a mooh! —näng mäh. Ti mꞌ ta moo tadajoow däk. Ahub däg kän mäh, baad däg mä ta moo kä.	  Então Jesus olhou zangado e triste para eles porque não queriam entender. E disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou. 
Ti mꞌ reaanh do Jesus maa napäh bä, panyyg gó taky gadoo: —Nahëë temah doo, dooh rahõm bä mediko wë. Nahëë enäh do ti hahꞌũũm ta wë. Tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa newë nyy da Pꞌop Hagä Do hanäng pé hahỹỹ da ta kyy kerih doo gó taherꞌoot do hã: “Dooh rama ejuu do hadꞌyyt hẽ tado bä ti ỹ karẽn doo. Ỹ gahëën sa hã, ratꞌyyd mehĩĩn sa da hadoo doo”, näng kerih doo. Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Dooh ỹ ahyy bä hỹ pong jé naa Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habok redꞌoo do ỹ naëënh hyb nꞌaa. Ỹ ahyng, nesaa do moo hebꞌooh do ỹ naëënh hyb nꞌaa. Dooh ỹ ahyy bä hỹ pong jé naa Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habok redꞌoo do ỹ naëënh hyb nꞌaa. Ỹ ahyng, nesaa do moo hebꞌooh do ỹ naëënh hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh Pariséw sa hã. 	  Jesus ouviu a pergunta e disse aos mestres da Lei: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. Eu vim para chamar os pecadores e não os bons. 
Ti mꞌ marakate gó hatꞌoonh do Jesus mä rajꞌaa etsë. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né hẽ õm —näk mäh. 	  E os discípulos adoraram Jesus, dizendo: —De fato, o senhor é o Filho de Deus! 
 Dooh ji asëëw bä ji gadoo do sa mahang ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã, takꞌëp ji wehꞌëëh do hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, bë asëëw manä bë gadoo do sa mahang. Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng pé tii: Ajꞌyy ta moo heen nꞌaa kꞌããts tëg gabarëëh do moo däk doo, saroor ky nꞌaa gebah do dadäk do bë kahetꞌaa bä takajaa bä, baad bë gado bä, banäm doo bä bë atsyyd bä tabasooh hyb nꞌaa, tii bä ajꞌyy kasuud is doo, saroor säg dadäk do bë kahetꞌaa bä tajëë suun bä na-ããj né hẽ, ti ta hã bë ky hado bä: “Nanäng bä agꞌëëd däg, tũũ tsym ỹ pa mabahyy häng”, bë noo bä, Series([], )	  Meus irmãos, vocês que crêem no nosso glorioso Senhor Jesus Cristo, nunca tratem as pessoas de modo diferente por causa da aparência delas. 
Tawꞌããts hẽ baad bë bahapäh hahỹỹh: Jesus matëëh do pooj jé ti abok da nesaa do sa hꞌyyb karẽn do jawén habok doo, Jesus matëëh do ky nꞌaa rawajehëët doo. Hahỹỹ da dꞌ sa kyyh: “Matëëh mäh, taky däng paah. Te hub tado bä, ny tawät? Bë hegãã”, näk, “ër wahë nꞌaa ër pooj jé habong do dejëb kän. Ti hadoo né hẽ, paa hado hadꞌyyt hẽ. Dooh takaja bä tamatëëh do pooj jé metëë nꞌaa. Paa hado hadꞌyyt hẽ badäk hahỹ kapahuuj wät noo gó naa”, näk da sa kyyh.	  Primeiro vocês precisam saber que nos últimos dias vão aparecer homens dominados pelas suas próprias paixões. Eles vão zombar de vocês, 
Ti mꞌ Peed berꞌoot nä bä mꞌ wë puh ganyyh. Sahõnh hẽ sa hã wë puh hadoo do badäng bä mꞌ Jesus ma matëg rabeỹỹm bong mäh.	  Ele ainda estava falando, quando apareceu uma nuvem e os cobriu. Os discípulos ficaram com medo quando a nuvem desceu sobre eles. 
 Jesus asëm do 12 hedoo do tamejũũ do panꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta jawén Jesus basëëk waëë jó taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa. Taky nꞌaa etsꞌẽẽ hadꞌyyt hẽ mꞌ atsëm.	  Naquela ocasião Jesus subiu um monte para orar e passou a noite orando a Deus.
Ti mꞌ too yb hagã nꞌaa rabahapäh bä mꞌ ta tii, wajꞌaa bong mäh. Sa panang bä, panang nedaa bä na-ããj mä ramaherꞌoot sahõnh hẽ rahapäh doo.	  Quando os homens que estavam tomando conta dos porcos viram o que havia acontecido, fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos seus arredores. 
Dooh Jesus Kristo nahapäh do sa ky nꞌaa ỹ herꞌood bä, ta wób sii heꞌỹỹh doo, takꞌëp sa wë hanäng do kahꞌũũm do karẽn doo, hetsꞌëëk doo, kabarii hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Tsyt hẽ, dawëë ta ti hedoo do mahä̃nh ji karẽn bä ji awäd bä, jããm hẽ ji hajaa badäk hahỹ ji eréd hõm bä paawä. Jesus Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh hanäk do sa ky nꞌaa ỹ herꞌoot, ta wób sii heꞌỹỹh doo, takꞌëp sa wë hanäng do kahꞌũũm do karꞌẽẽn doo, kabarii hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ta wób ky nꞌaa rejãã doo, haꞌoom doo, hetsꞌëëk doo. Bë awëë manä na-ããj hẽ ta ti hedoo do sa sii.	  Eu não quis dizer que neste mundo vocês devem ficar separados dos pagãos que são imorais, avarentos, ladrões ou que adoram ídolos. Pois, para evitar essas pessoas, vocês teriam de sair deste mundo. 
Bë nado ti ỹ hasëëw wät doo. Ỹ ti hasëëw bong bëëh. Bë ỹ wén sëëw hõm, ỹ mejũũ joom heaak do hadoo bë bahadoo hyb nꞌaa. Joom ag kanarejãã do hadoo ti ỹ karẽn bë hã. Tii bä da sahõnh hẽ hät ỹỹ gó bë ky nꞌaa etsẽẽ doo, Ee anoo da bë hã.	  Não foram vocês que me escolheram; pelo contrário, fui eu que os escolhi para que vão e dêem fruto e que esse fruto não se perca. Isso a fim de que o Pai lhes dê tudo o que pedirem em meu nome. 
Ti hyb nꞌaa sa da bë hꞌyyb hedo manäh. 	  Portanto, não tenham nada a ver com esse tipo de gente. 
Sahee né hẽ ti Pꞌop Hagä Doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ ta hã hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, ta Sahee hejój gó, takꞌëp baad hadoo doo gó na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk —näng mä Jesus ỹỹnh hã. 	  Deus é Espírito, e por isso os que o adoram devem adorá-lo em espírito e em verdade. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hahỹ takꞌëp ji hyb nꞌaa jawꞌyyk: “Bë maa newë da hahỹỹh, Isaraéw buuj. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk doo, Pꞌop Hagä Doo, ër hagã nꞌaa, sét né hẽ. Tawꞌããts hẽ takꞌëp bë kamahä̃n Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Doo, bë hꞌyy kahaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hꞌyyb padäg ta hã. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb tym gó naa né hẽ bë kamahä̃n ta hã, sahõnh hẽ bë hajaa doo me”, näng mäh.	  Jesus respondeu: —É este: “Escute, povo de Israel! O Senhor, nosso Deus, é o único Senhor. 
Ti mꞌ Jesus mejũũ doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa daheeh ramejũũ Paw-Ro, Béh-Nabéh, Judas, Siras daheeh rabahõm hyb nꞌaa. Ti mꞌ rabahõm kän. Ti mꞌ rakajaa bä Ãn-Tijoka bä, ramejũũ sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do séd hã rakata padëëk hyb nꞌaa. Ti mꞌ ranoo sa hã 12 hedoo do rama erih doo.	  Então mandaram que os quatro partissem, e eles foram para Antioquia. Lá reuniram os cristãos e entregaram a carta. 
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo ẽnh: —Pꞌop Hagä Do panaa hadoo do hyb nꞌaa ëër, ti hyb nꞌaa dooh tawꞌããts hẽ tado bä kabarii hadoo ji edꞌoo Pꞌop Hagä Doo. Dooh kabarii ji daaj hẽ ji moo wät do tahado bä. Dooh kabarii kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb, kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb, pä sꞌëëb hadoo do tahado bä Pꞌop Hagä Doo.	  E, já que somos filhos dele, não devemos pensar que Deus é parecido com um ídolo de ouro, de prata ou de pedra, feito pela arte e habilidade das pessoas. 
 Jesus ramaso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Jesus berꞌoot nä bä mꞌ, rakaja kän hajõk do ta wë. Judas, ta ma matëg 12 hedoo do see paah, sa pooj jé tabana. Ti mꞌ Jesus wë Judas bana. Ta tapa tsanetsub wät. Kedëng do ky nꞌaa né paawä tii.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou uma multidão. Judas, um dos doze discípulos, que era quem guiava aquela gente, chegou perto de Jesus para beijá-lo. 
Ti tabahajaa bä sahõnh hẽ tamejũũ doo, taky hadoo ta kariw nꞌaa hã: “Sahõnh hẽ ỹ bahajaa mamejũũ doo da. Ti hadoo né hẽ, ti anäng nä ta tyng nꞌaa, ti anäng nä ta waa nꞌaa”, näng ta karom kyyh ta kariw nꞌaa hã. 	  —Mais tarde o empregado disse: “Patrão, já fiz o que o senhor mandou, mas ainda está sobrando lugar. ” 
Tawꞌããts hẽ hät ỹỹ gó bë edëë na-ããj hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Akira sa tób bä kahetꞌaa doo. Bë maherꞌood najis ỹỹ, Epenet häd näng doo, ỹ hyb nꞌaa esee ta hã. Häj nꞌaa bód Asija häd näng doo bä, jããm hẽ pooj jé Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do ti Epenet.	  Saudações também à igreja que se reúne na casa deles. Saudações ao meu querido amigo Epêneto, que foi o primeiro a crer em Cristo na província da Ásia. 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa gó naa rabanä kän setsi ããs, setsi baad nadoo do badäk hahỹỹ bä habong do rahoop do manꞌaa doo. Pããn papuuj rino häd näng do sꞌëëb hawak do gabarëëh do sa saroor. Sa hꞌyyb mawyd kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb.	  Os sete anjos que tinham as sete pragas saíram do Lugar Santo. Estavam vestidos com roupas de linho branco e brilhante e tinham faixas de ouro em volta do peito.
Ti mꞌ raky hadoo: —Sesa heen nꞌaa, Sesa häd —näk mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë anꞌoo Sesa hã ta no nꞌaa, ta heen nꞌaa hadäk doo. Bë anꞌoo Pꞌop Hagä Do hã ta no nꞌaa hẽ —näng mäh. 	  Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
Ta sii habaaj hꞌũũm do sa häd hahỹỹ da: Sopater (panang Bereja häd näng doo bä naa, Piho häd näng do tꞌaah), ta see Aris-Tako, ta see Sekũn (panang Tesaronika häd näng doo bä naa), ta see Gajo (panang Derebé häd näng doo bä naa), ta see Tsimoot, ta see Tikiko, ta see Toropimo (Asija häj nꞌaa hẽnh naa).	  Foram com ele as seguintes pessoas: Sópatro, filho de Pirro, da cidade de Beréia; Aristarco e Segundo, de Tessalônica; Gaio, de Derbe; Timóteo; e também Tíquico e Trófimo, que eram da província da Ásia. 
Tii bä Dijab, ji hꞌyyb tahetꞌuuk doo, ana ta wë, ti mꞌ taky hadoo: —Pꞌop Hagä Do Tꞌaah mado bä, —näng mäh —mamejõ hahỹ pä rakawereem padëëk pãw —näng mäh. 	  Então o Diabo chegou perto dele e disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que estas pedras virem pão. 
Ti mꞌ Joséh ty gawëëj däk bä, ããs mejũũ doo da né hẽ taky daheeh. Marija tagatꞌëë däg kän.	  Quando José acordou, fez o que o anjo do Senhor havia mandado e casou com Maria. 
Ti noo gó né hẽ takꞌëp kꞌããts katajus wät. Tób panang bä hatoonh do ji moo sahõnh hẽ kenꞌyyh sét hẽ kagꞌëëd bëëh. 7 miw panang buuj dejëp kꞌããts katajuus do hajꞌaa. Ta wób kä, kedëëb bong do rajꞌaa etsëë wäd kän tii bä Pꞌop Hagä Do hỹ pong jé hawät doo. 	  Naquele momento houve um violento terremoto. A décima parte da cidade foi destruída, e morreram sete mil pessoas. As outras ficaram com muito medo e louvaram a grandeza do Deus do céu. 
Hahỹ tabaherꞌoot bä, “Da hẽ, Pꞌop Hagä Do kyyh bë maa napäh bä, bë aba manä bë hꞌyyb, Pꞌop Hagä Do wë rahꞌyy kawereem do paa da”, 	  É isso o que as Escrituras Sagradas dizem: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos como foram os seus antepassados quando se revoltaram contra ele. ” 
 Es-Tew ramaso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, baad mä Pꞌop Hagä Do hejój awät Es-Tew häd näng do hꞌyyb gó. Baad mä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng. Es-Tew pehuunh, meuj nꞌaa näng do heen nꞌaa tamoo wät hajõk do sa mahang.	  Estêvão, um homem muito abençoado por Deus e cheio de poder, fazia grandes maravilhas e milagres entre o povo. 
Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh do hã, ër Yb, ër jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Ao Deus e Pai seja dada glória para todo o sempre! Amém!
Ti mꞌ Paw-Ro raky nꞌaa napäh bä mꞌ tii, rakejën hõm hëëj bód Rikonikas häd näng doo hẽnh, panang Ris, Derebé häd enäh doo hẽnh, ta tii bä häj nꞌaa hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh na-ããj mä raherꞌoot Jesus ky nꞌaa hanäm doo. 	  Quando Paulo e Barnabé souberam disso, fugiram para Listra e Derbe, cidades do distrito da Licaônia, e para as regiões vizinhas. 
Hahỹ ti ỹ herꞌoot, wakãn haa: Dab näng doo, majyyw näng doo, dooh da tanu dëë bä Pꞌop Hagä Do bagꞌããs bä. Karejãã doo, dooh tagado bä nadajëp doo.	  Meus irmãos, o que eu quero dizer é isto: o que é feito de carne e de sangue não pode ter parte no Reino de Deus, e o que é mortal não pode ter a imortalidade. 
Ti hadoo né hẽ, ji katꞌëë bä, dooh nesaa do tado bä ta ti Pꞌop Hagä Do matym gó. Maruus katꞌëë bä, dooh na-ããj hẽ nesaa do tamoo wäd bä ta tii hã Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti hadoo né hẽ, hajõng nesaa do ketꞌëë padëëk do rahoop da badäk hahỹỹ hã rababok bä. Ỹ karẽn paawä bë ỹ mo nꞌaa jesuu ta ti mahä̃nh. 	  Porém, se você casar, não estará cometendo pecado. E, se uma moça solteira casar, também não estará cometendo pecado. Mas eu gostaria de poupar vocês dos problemas de cada dia que terão na vida de casados. 
Ti mꞌ bꞌéé hagã nꞌaa rababaaj hõm. Pꞌop Hagä Do raky nꞌaa ejäm hõm mäh. Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë mäh. Ti rawén ky hadoo rahapäh mäh, ramaa napäh mä sa hꞌyyb. Baad né hẽ mꞌ, ããs herꞌoot doo dꞌ né hẽ kä mꞌ. 	  Então os pastores voltaram para os campos, cantando hinos de louvor a Deus pelo que tinham ouvido e visto. E tudo tinha acontecido como o anjo havia falado. 
Ti mꞌ Jesus nu ganä däk bä mꞌ tabahegꞌããs wë hã, wë kabasëëts däk. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do Sahee tabahapäh, ahyng mä ta wë gurii-i hadoo mäh.	  No momento em que estava saindo da água, Jesus viu o céu se abrir e o Espírito de Deus descer como uma pomba sobre ele. 
Awëë däg kän mä karapee. Hejooj däg kän mäh. Pꞌop Hagä Do hꞌyy ganꞌyyh. Baad Pꞌop Hagä Do hagꞌããs ta hã. 	  O menino crescia e ficava forte; tinha muita sabedoria e era abençoado por Deus.
Sahõnh hẽ ta hã Pꞌop Hagä Do mejũũ do Jesus moo wäd wäd hadꞌyyt hẽ, pꞌooj ub Mosees moo wäd wät doo da sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã. 	  Pois ele foi fiel a Deus, que o escolheu para esse serviço, assim como Moisés foi fiel no seu trabalho em toda a casa de Deus. 
Tii dꞌ Pꞌop Hagä Do badꞌoo do hyb nꞌaa ji hã, wyt ta maab hẽ hahỹỹh: Pꞌop Hagä Do bahagꞌããs do hyb nꞌaa ëër, dooh hajaa pé ër hã.	  Diante de tudo isso, o que mais podemos dizer? Se Deus está do nosso lado, quem poderá nos vencer? Ninguém! 
Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Ky enyyw né paawä Pꞌop Hagä Do ji wë, dooh tahaja bä ji manesuj bä. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety wät Isaraéw buuj Kristo ganadoo doo. Ky enyym bë hã Isaraéw buuj nadoo doo. Taky enyyw hadꞌyyt hẽ bë hã, bë manabaan bä hahỹỹh: Jããm hẽ taky enyym do hyb nꞌaa bë tawén gadoo. Ta ti bë mabaan bä, bë hã hẽ bë du do bä bë hꞌyy kaꞌeeh, bë na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do etyn hõm da, joom moo ji gakyd hõm do hadoo.	  Vejam como Deus é bom e também é duro. Ele é duro para os que caíram e bom para vocês, se continuarem sempre confiando na bondade dele. Se não, vocês também serão cortados. 
Ti mꞌ rahꞌyy ketón bong. Ti mꞌ sét kenꞌyyh mä raky hadoo: —Hã ỹỹ, dooh ỹ tado bä! —näk mäh. 	  Eles ficaram tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu, está? 
Ti mꞌ metꞌuuh hã bäp paah, Jesus ganä wät. Pooj jé Marija Madarẽn hã mꞌ takasꞌee wät. Ta ti mꞌ Marija setsi karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hanäng do tahebëë bong do paa mꞌ.	  Jesus ressuscitou no domingo bem cedo e apareceu primeiro a Maria Madalena, de quem havia expulsado sete demônios. 
Ër mahang né paawä rababok do paah, dooh né hẽ ër wób rado bä. Ër wób rado bä paawä, dooh paawä ër reréd bä ër mahang rababok doo. Ër mahä̃nh rabahõm. Ti hyb nꞌaa, dooh ër wób rado bä ji hapäh. 	  De fato, essas pessoas nos deixaram porque não eram do nosso grupo. Se fossem do nosso grupo, teriam ficado conosco. Mas elas nos deixaram para que ficasse bem claro que nenhuma delas pertencia mesmo ao nosso grupo. 
 Judas Ikarijot jawén buuj resoos do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, tii bꞌ naa, waëë joom oriib banäng doo bä naa, rababaaj nä Jerusarẽnh panang hẽnh. Dawëë nado mꞌ tii. Judah buuj sa hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do tanoo do rabehebꞌooh do Saab hã, ti pénh mä tii.	  Então os apóstolos desceram o monte das Oliveiras e voltaram para Jerusalém ( o monte fica mais ou menos a um quilômetro da cidade ).
 Ta jawén Isaraéw buuj Pꞌop Hagä Do edꞌëëp do ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa hedoo doo, ỹ karẽn bë bahapäh hahỹ pooj jé ji nahapäh nä doo, bë hã hẽ bë hꞌyy kasabé mahä̃nh: Hajõk Isaraéw buuj wób nabuj kehꞌũũm dó, dooh Jesus hã rahꞌyy gahꞌood nä bä, sahõnh hẽ ta ti Isaraéw buuj nadoo do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do panꞌaa ta hã rahꞌyy kae padäg bä kä.	  Meus irmãos, quero que vocês conheçam uma verdade secreta para que não pensem que são muito sábios. A verdade é esta: a teimosia do povo de Israel não durará para sempre, mas somente até que o número completo de não-judeus venha para Deus. 
Ãã karẽn hꞌyyb näw, kamahä̃n doo, baad hꞌyy kaꞌeeh do na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do ër Yb, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ranoo bë hã hä̃j haa hedoo doo.	  Que Deus, o Pai, e o Senhor Jesus Cristo dêem a todos os irmãos paz e amor, com fé! 
 Ta hã badäk hahỹỹ hã habong do radaab yyp, rabedëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh.” 	  E todos os povos vão pôr nele a sua esperança. ”
 Nesaa do ji neréd bä, ji da Pꞌop Hagä Do rejãã do ky nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó mꞌ ta wób rabana Jesus wë. Jesus mä ramaherꞌoot Pirato häd näng do warahén nꞌaa radejꞌëëp do Garirej buuj wób, Pꞌop Hagä Do hã rama ejuu bä.	  Naquela mesma ocasião algumas pessoas chegaram e começaram a comentar com Jesus como Pilatos havia mandado matar vários galileus, no momento em que eles ofereciam sacrifícios a Deus. 
Tii bä Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa bä naa rë tanyy ky hadoo: “Hỹỹ kä, ajyy, ỹỹj rababok doo bä Pꞌop Hagä Do panang. Sa mahang Pꞌop Hagä Do bawät da. Ta karapee da tii. Sa sii né da Pꞌop Hagä Do bawät. Ti né hẽ ti rahꞌyy kahaꞌeeh doo.	  Ouvi uma voz forte que vinha do trono, a qual disse: —Agora a morada de Deus está entre os seres humanos! Deus vai morar com eles, e eles serão os povos dele. O próprio Deus estará com eles e será o Deus deles. 
Ti ta hꞌyyb gó ta kaser nꞌaa ky hadoo: “Nyy dꞌ ỹ badꞌoo hỹỹ kä?”, näng. “Kariw ỹ nꞌaa dooh da takarẽn wäd bä ỹ moo wäd wät ta sii. Dooh ỹ haja bä takꞌëp hadoo do ỹ moo wäd bä. Ỹ nu mebyng na-ããj ỹ etsꞌẽẽ ub bä dajẽẽr”, näng ta kyyh ta hꞌyyb gó.	  —Aí o administrador pensou: “O patrão está me despedindo. E, agora, o que é que eu vou fazer? Não tenho forças para cavar a terra e tenho vergonha de pedir esmola. 
Takꞌëp baad nado né hẽ ỹỹh! Jaa ỹ hedꞌëëp da dajëb hejój mahä̃nh hup ỹỹ gó hawät doo? Pꞌop Hagä Do wë ỹ tsebé. Ti né ti ỹ hedꞌëëp doo, ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa kä, hahỹỹ da ti hã ỹỹ ỹ hapäh doo: Hëp ỹỹ gó ỹ karẽn ỹ ky daheeh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Ti hadoo né hẽ, nesaa do ji moo hewꞌëët do hejój karẽn do hëp ỹ säg moo wät. ?	  Como sou infeliz! Quem me livrará deste corpo que me leva para a morte?
Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób, joom tym sasëng mahang kajäk do hadoo sa hã.	  Ainda outras são parecidas com as sementes que foram semeadas no meio dos espinhos. Elas ouvem a mensagem, 
Ta ma matëg wób kawajꞌããn gó rabaherꞌoot ta kyyh pꞌãã Jesus bahapäh bä mꞌ ta hꞌyyb gó mꞌ, taky hadoo sa hã: —Ỹ herꞌoot do hã bë hꞌyy kejä̃g bong?	  Não disseram nada a Jesus, mas ele sabia que eles estavam resmungando contra ele. Por isso perguntou: —Vocês querem me abandonar por causa disso? 
Tii dꞌ tawén hadoo, ta da hadꞌop ta Tꞌaah bahadoo Pꞌop Hagä Do karẽn do hyb nꞌaa.	  Pois é pela própria vontade de Deus que o Filho tem em si mesmo a natureza completa de Deus.
Tii bä, ããs see gamehä̃ kän ta gamehỹỹh do nahëëh. Tii bä sét hẽ papỹỹj bäh, sét hẽ kamarab bäh karejã kän. Pawóp hẽ papỹỹj bäh, pawóp hẽ kamarab bäh madꞌaak doo, dooh takarejã bä. Tamawoob nuu me ji etyn bä sagõõh, tamawoob hẽ hadoo do see karejã wät. Rababong do paa badagyb däk. Sét adëb bä bód, sét hẽ atsëm bód dooh bag näng péh.	  Aí o quarto anjo tocou a sua trombeta, e foi ferida a terça parte do sol, da lua e das estrelas, de modo que perderam a terça parte do seu brilho. Não houve luz durante a terça parte do dia e também da noite. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Motaad häd näng do tym, nu nadꞌëët do ta tym. Ti tahanyy bä paawä bë hꞌyy kaꞌeeh doo, tii bꞌ bë haja paawä hahỹ bꞌaa bë mejũũ takadawäts nyyh, takadawäts tu ta me akajar me. Bë paawä taky daheeh —näng mäh. 	  E ele respondeu: —Se a fé que vocês têm fosse do tamanho de uma semente de mostarda, vocês poderiam dizer a esta figueira brava: “Arranque-se pelas raízes e vá se plantar no mar! ” E ela obedeceria. 
Dooh taky sëëw bä ta hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo. Takꞌëp Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kae däk. Ta hã tahꞌyy kaꞌeeh doo me tawehëë däk Pꞌop Hagä Doo.	  Abraão não perdeu a fé, nem duvidou da promessa de Deus. A sua fé o encheu de poder, e ele louvou a Deus 
—Panang Jopéh häd näng doo bä ỹ bagëë wät bä, ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bä, sꞌëëh hadoo hã ỹỹ. Ỹ hapäh hỹ pong jé naa tabahyng, ỹ bagëët bä, ta hood pããn hadoo doo. Ta sasu hã pããn kamewyyt.	  —Eu estava na cidade de Jope e lá, enquanto estava orando, tive uma visão. Vi uma coisa parecida com um grande lençol, que baixou do céu, amarrado pelas quatro pontas, e parou perto de mim. 
Ti mꞌ ramenoo ta hã joom uwa häd näng do sꞌëëb hejoonh doo. Kamekuunh mä ti datsäng doo me. Ti mꞌ tameëëk kanahën dꞌos hẽ, dooh teëg bä.	  Ali deram vinho misturado com fel para Jesus beber. Mas, depois que o provou, ele não quis beber. 
Ji hapäh né ti hahỹỹh: Dooh Pꞌop Hagä Do maa newë bä nesaa do moo hebꞌooh doo. Pꞌop Hagä Do wehꞌëëh doo, takarẽn do moo hebꞌooh doo, ti né hẽ ti tamaa newëë.	  Sabemos que Deus não atende pecadores, mas ele atende os que o respeitam e fazem a sua vontade. 
Ti mꞌ, hajõng ta ä̃h tꞌĩĩ hẽnh rabaym do jawén paa bä mꞌ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kedëë bong, rababaaj hõm hyb nꞌaa Jerusarẽnh hẽnh. Sa hã rakedëë bong bä mꞌ raky hadoo: —Baad tanyy né hẽ ti bë bana. Baad ãã karẽn Pꞌop Hagä Do bë taky nꞌaa edëng. Hꞌyyb näm doo me ãã karẽn bë babaaj hõm —näk mäh. Ti mꞌ ta wób rababaaj hõm kän. [	  Eles passaram algum tempo ali, e depois os irmãos, fazendo votos de boa viagem, os mandaram de volta para aqueles que os tinham enviado. 
“Wät ta ti tób tama doo. Ahëëj jëng ta wë ta säm, kanaja nä tób”, näk da. 	  “Este homem começou a construir, mas não pôde terminar! ” 
Ti mꞌ baad ub Jesus baherꞌood kän sa hã: —Dajëp Rasaro ỹ hanäng doo —näng mäh.	  Então Jesus disse claramente: —Lázaro morreu, 
Tii dꞌ nado ji noo me henyyh do hã. Tꞌõp naa, ji hꞌyyb tym gó tabana tii. Ti né hẽ ti Pꞌop Hagä Do hã ji nasꞌaa däg hanoo doo.	  Mas o que sai da boca vem do coração. É isso que faz com que a pessoa fique impura.
Ti mꞌ nayyw hẽ pahëëw yb ky hadoo: —Ỹ hꞌyy kaꞌeeh né hẽ —näng mäh. —Manꞌoo takꞌëp ỹ hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, ỹ ky nasëm hyb nꞌaa! —näng mäh. 	  Então o pai gritou: —Eu tenho fé! Ajude-me a ter mais fé ainda!
Ti mꞌ Jesus beaanh: —Nyy hẽ ti hanäng bë wë pãw? Bë hegãã —näng mä ta kyyh. Ti mꞌ rabahegꞌããs, ti mꞌ raky hadoo: —Ti anäng ji ma poo oow pé pãw. Pawóp its tahꞌỹỹb —näk mä sa kyyh. 	  Jesus perguntou: —Quantos pães vocês têm? Vão ver. Os discípulos foram ver e disseram: —Temos cinco pães e dois peixes.
—Tawꞌããts hẽ paawä takesꞌëëm. Takꞌëp paawä ji ky nꞌaa gebꞌaah. Ta säm ji anꞌoo paawä kasꞌuut do sa hã —näk mäh. 	  Esse perfume poderia ter sido vendido por uma fortuna, e o dinheiro, dado aos pobres. 
Hëëj hawꞌããts hẽ habong do wób, nadejëp doo, sahõnh hẽ ta ti rabahapëë né paawä, dooh ratꞌyyd kamehĩĩn bä baad nadoo do ramoo bok do hã. Dooh reréd bä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rahyb nꞌaa jewꞌyyk doo. Dooh reréd bä sa kabarii rahyb nꞌaa jewꞌyyk doo. Kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb, kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb, kꞌããts tëg hahiin do sꞌëëb, pä sꞌëëb, bꞌaa sꞌëëb ta ti sa kabariih. Dooh rahapëë bä, dooh ramaa napëë bä, dooh raboo bä. Dooh badäk hahỹỹ bä habong do ratꞌyyd kamehĩĩn bä ta wób radejꞌëëp do hã, ramehëm do hã, sa ỹỹm nadoo do sii, sa patug nadoo do sii rabeỹỹh do hã, ta wób sa ma retsꞌëëk do hã. 	  O resto da humanidade, isto é, todos os que não tinham sido mortos por essas pragas, não abandonou aquilo que eles haviam feito com as suas próprias mãos: eles não pararam de adorar os demônios e os ídolos de ouro, de prata, de bronze, de pedra e de madeira, que não podem ver, nem ouvir, nem andar. 
Dooh tii da raboo boo bä nanäng ma matëg oow, daap hadoo do rawén herꞌood kän.	  Alguns abandonaram essas coisas e se perderam em discussões inúteis.
Ti hyb nꞌaa, daap hẽ ta ti pãw hawa doo, ta ti Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do majyyw heen nꞌaa hood gó hanäng do uuh heëëk doo, nesaa do tamoo wäd däk tii hã Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hub wë, ta majyyw wë na-ããj hẽ.	  Por isso aquele que comer do pão do Senhor ou beber do seu cálice de modo que ofenda a honra do Senhor estará pecando contra o corpo e o sangue do Senhor.
Tób bä takajaa bä kä, tanaëënh da ta najiis, tanaëënh ta wób ta pa hajꞌeenh doo, ratsebé hyb nꞌaa ta sii, ta masꞌãã see tawꞌyyt do hyb nꞌaa kä, kanapëë wät do paah.	  Chegando à sua casa, chama os amigos e vizinhos e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha ovelha perdida. ” 
Tawꞌããts hẽ takꞌëp ji hꞌyy ganäng hahỹỹ hã. Tawꞌããts hẽ jé hꞌyy ganäng do tahyb nꞌaa newëë nyy dꞌ tahanäng pé tabanasꞌaa numero nꞌaa. 666 ta numero nꞌaa. Ajꞌyy häd né tii. 	  Isso exige sabedoria. Quem é inteligente pode descobrir o que o número do monstro quer dizer, pois o número representa o nome de um ser humano. O seu número é seiscentos e sessenta e seis. 
Raky nꞌaa hajẽm rahꞌyy kahaꞌeeh do ky nꞌaa hã. Raky nꞌaa hajẽm na-ããj hẽ dajëp do ky nꞌaa, Jesus häd näng doo. Paw-Ro herꞌood bä edëp mäh, tanooh.	  A única acusação que tinham contra ele era a respeito da própria religião deles e também sobre um homem que já morreu, chamado Jesus. Paulo afirma que esse homem está vivo. 
Dawëë naa mꞌ Jesus tabahapäh bä mꞌ, wajꞌaa däk mä ta wë. Ti mꞌ ta taron nuu me mꞌ tabahyy häng Jesus wë.	  Ele viu Jesus de longe, correu, caiu de joelhos diante dele 
Hỹỹ kä, bë ahõm panang tyw nꞌaa kajatsëk doo hẽnh hajõk do rababꞌëëh hẽnh. Bë atsyyd nä sahõnh hẽ bë awꞌyyt doo”, näng hëëj bagã nꞌaa.	  Agora vão pelas ruas e convidem todas as pessoas que vocês encontrarem. ”
Ta taah ër bahadoo do hyb nꞌaa, ër gadoo da ta taah hã Pꞌop Hagä Do ky däng doo. Kristo sii ër gadoo da ta hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk doo. Kristo sii ër ahob bä, ta sii da ër babok ta bag takꞌëp gabarëëh doo gó, ta sii da ër kabajꞌaa. 	  Nós somos seus filhos, e por isso receberemos as bênçãos que ele guarda para o seu povo, e também receberemos com Cristo aquilo que Deus tem guardado para ele. Porque, se tomamos parte nos sofrimentos de Cristo, também tomaremos parte na sua glória. 
Da hẽ ji hapäh doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ji hajaa ji herꞌoot do na-ããj hẽ, ta uuh ub tii.	  Pois os nossos dons de conhecimento e as nossas mensagens espirituais são imperfeitos.
Abaraãm hã, ta panaa hã na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh paah, ta hyb nꞌaa sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do raky nꞌaa kedëng. Dooh paa Pꞌop Hagä Do ky dëë bä hajõk do ta panaa sa hyb nꞌaa, ta ti taky nꞌaa enooh doo. Sét hẽ ta panaa hyb nꞌaa taky däng. Kristo né hẽ ti sét hadoo do Abaraãm panaa, ta hyb nꞌaa ji wén ky nꞌaa kedëng.	  Pois Deus fez as suas promessas a Abraão e ao seu descendente. Quando as Escrituras dizem que Deus fez as suas promessas a Abraão “e à sua descendência”, elas não querem dizer que se trata de muitas pessoas, mas de uma só, isto é, Cristo. 
Ti hadoo da badäk hahỹỹ hã ji bawät do gawatsig hõm noo gó ããs rabadꞌoo da. Ããs rabana, tii bä rasëëw hõm da badäk hahỹỹ hã habong doo. Tsyt hẽ rabasëm da nesaa do moo bok doo, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habok do sa mahä̃nh. Tii kä tëëg hõõ gó, takꞌëp haju doo gó radewäts bëënh da nesaa do moo bok doo. Aꞌoot da tii bä. Sa tëg kamegëëj padëëk da takꞌëp nesaa do rahoop do hyb nꞌaa —näng mäh. 	  No fim dos tempos também será assim: os anjos sairão, e separarão as pessoas más das boas, 
Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng: Ajꞌyy ta masuuj noo byyh kahõg hõm do tado bä Pꞌop Hagä Do basëm noo gó Jesus hã tahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ. Na manä tii. Dooh hyb nꞌaa ji jejën pé tii. Ajꞌyy masuuj noo byyh kanahõk do tado bä Pꞌop Hagä Do naëënh noo gó, tawꞌããts hẽ na-ããj hẽ. Dooh hyb nꞌaa pé ta ti ramoo bok ta hã.	  Se um homem judeu, que é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve tirar as marcas da circuncisão. E, se um homem não-judeu, que não é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve circuncidar-se. 
Sa yd jé hadꞌos do ỹỹh, Jesus mejũũ do sa mahang. Dooh paawä ỹ ramaneëëj bä Jesus mejũũ doo, Pꞌop Hagä Do karapee ỹ rejãã do paa hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, ta mejũũ do see da hẽ ỹ wén hado däk, Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa hã ỹỹ. Daap hyb nꞌaa nado ta ti hã ỹ taky enyym doo. Dooh. Ta wób moo bok do bahä̃nh ỹ moo wäd wät. Ti hadoo né hẽ, dooh ỹ tado bä ti moo wät doo. Hã ỹ Pꞌop Hagä Do ky enyym do hanaa tii. Hỹỹ kä ỹ tado bä bë hã maherꞌood wät doo, ta wób rado bä, ti né hẽ ti ta ky nꞌaa ãã herꞌoot doo. Ti ky nꞌaa né hẽ ti bë ky dahé bong doo. 	  De fato, eu sou o menos importante dos apóstolos e até nem mereço ser chamado de apóstolo, pois persegui a Igreja de Deus. 
—Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do ahoop do panꞌaa né hẽ sahõnh hẽ ta tii, hỹ pong jé, rawehꞌëëh hẽnh, tabasëëk do pooj jé. Baad né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong paa ta tii —näng mä Jesus sa hã. 	  Pois era preciso que o Messias sofresse e assim recebesse de Deus toda a glória.
Ti mꞌ baad rababok Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Judah häj nꞌaa bä, Garirej häj nꞌaa bä, Samarija häj nꞌaa bä habong doo. Dooh rarejã bä. Ti mꞌ baad rahꞌyy kae kän, dooh rahꞌyyb eỹỹm bä Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä. Pꞌop Hagä Do hã rawehꞌëëh baad rababok do hã. 	  Em toda a região da Judéia, Galiléia e Samaria, a Igreja estava em paz. Ela ficava cada vez mais forte, crescia em número de pessoas com a ajuda do Espírito Santo e mostrava grande respeito pelo Senhor Jesus. 
Ti hyb nꞌaa baad ub babä ãã kanerꞌoot, bë wë ãã mejũũ hyb nꞌaa ãã wób, Paw-Ro Béh-Nabéh ër najiis bë mejũũ do sa sii rabahõm hyb nꞌaa. Pꞌeets ub radejëëb paawä Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky nꞌaa rabaherꞌood hõm do hyb nꞌaa, dooh Paw-Ro Béh-Nabéh rahꞌyyb eỹỹm bä, dooh rahꞌyy gejë hõm bä. Ãã mejũũ Judas Siras daheeh raky masa hyb nꞌaa ãã erih do hã. Baad ub né hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh ãã hã, ãã ganahëën hyb nꞌaa bë hã takꞌëp hejoonh doo. Ãã hã na-ããj hẽ baad ub Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh doo. Jããm hẽ bë tayy hahỹ ãã herꞌoot do bë hã: Tawꞌããts hẽ bë nawëh Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa kabarii rawehꞌëëh do tä nꞌaa. Tawꞌããts hẽ bë nawëh bë masããh dab, harꞌëëng dab bë naboh bä ta majyyw gatsëë däk doo. Bë awëë manä ta majyyw. Bë aä̃ manä bë ỹỹm nadoo do sii, bë patug nadoo do sii. Ta ti bë ky dahé bä, tawꞌããts hẽ. Jããm hẽ kä ãã erih doo.” Series([], )	  Portanto, nós todos resolvemos, sem nenhum voto contra, escolher alguns homens e mandá-los a vocês. Eles vão com os nossos queridos irmãos Barnabé e Paulo, 
Ti mꞌ Jesus hapäh ti raky nꞌaa hajẽm doo. Ti mꞌ tabeaanh sa hã: —Hꞌëëd hyb nꞌaa pãw bë mabaan hõm bë banäng? —näng mäh. —Dooh tagahꞌood nä bä bë hã? Dooh bë hꞌyy kadawuung nä bä? —näng mä ta kyyh sa hã.	  Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que vocês estão discutindo por não terem pão? Vocês não sabem e não entendem o que eu disse? Por que são tão duros para entender as coisas?
Bëë kä, ỹỹm näng doo, tawꞌããts hẽ baad ub bë babok bë ỹỹm wë. Bë hapäh, dooh denaa hẽ rahejooj bä bë mahä̃nh. Tawꞌããts hẽ bë wehꞌëëh bë ỹỹm bë nemuun ragadoo do hyb nꞌaa ji edëb hadꞌyyt do Pꞌop Hagä Do pa, taky enyym doo gó ji Pꞌop Hagä Do anoo doo. Tawꞌããts hẽ tii da bë aboo bë ỹỹm wë, bë ky nꞌaa etsẽẽ do Pꞌop Hagä Do gadoo hyb nꞌaa. 	  Também você, marido, na vida em comum com a esposa, reconheça que a mulher é o sexo mais fraco e que por isso deve ser tratada com respeito. Porque a esposa também vai receber, junto com você, o dom da vida, que é dado por Deus. Aja assim para que nada atrapalhe as orações de vocês. 
Ãã wakããn, Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo, ãã hapäh, bë Pꞌop Hagä Do asëëw hõm ta karapee bë bahadoo hyb nꞌaa.	  Irmãos, sabemos que Deus os ama e os escolheu para serem dele. 
Tii dꞌ Dawi karẽn né paawä, ta tꞌaah Saromãw häd näng do tii, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa tatamaa sooh doo.	  Mas foi Salomão quem construiu a casa de Deus.
Baad bë kanä sa mahä̃nh. Bë da rahaëënh panang enäh do sa wahë nꞌaa sa moo gó, bë raky nꞌaa etyy hyb nꞌaa. Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo gó bë da rahewyyh. Hëp ỹ nꞌaa bë da ramahũũm sa wahë nꞌaa wë, hëëj bagã nꞌaa sa wë na-ããj hẽ, sa matym gó bë raky nꞌaa tapaa hyb nꞌaa. Këh ỹ nꞌaa bë herꞌood kän da tii bä sa hã, Judah buuj, Judah buuj nadoo do na-ããj hẽ, raky nꞌaa napäh hyb nꞌaa këh ỹ nꞌaa.	  Tenham cuidado, pois vocês serão presos, e levados ao tribunal, e serão chicoteados nas sinagogas. 
 Pꞌop Hagä Do Paw-Ro jꞌaa etsë do ky nꞌaa hahỹỹh Takꞌëp né hẽ Pꞌop Hagä Do ky enyym! Takꞌëp baad ub sahõnh hẽ tamoo wät doo. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do hapäh. Dooh ji haja bä ji hꞌyy ganyy bä nyy da Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng tamoo wät doo. Dooh ji haja bä ji hꞌyy gahꞌood bä hꞌëëd hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do badꞌoo tamoo wät doo. 	  Como são grandes as riquezas de Deus! Como são profundos o seu conhecimento e a sua sabedoria! Quem pode explicar as suas decisões? Quem pode entender os seus planos?
Hahỹỹ da ỹ ky gadoo, hã ỹ hedoo do Jesus mejũũ do nado ỹỹh, hanäk doo:	  Quando as pessoas me criticam, eu me defendo, dizendo assim: 
Ti hadoo né hẽ, ji hꞌyy kaꞌeeh doo, panyyg hanäm do ji maa newëë do hã tabana. Kristo kyyh né hẽ ti panyyg hanäm doo.	  Portanto, a fé vem por ouvir a mensagem, e a mensagem vem por meio da pregação a respeito de Cristo. 
Ti mꞌ Jesus ramahũũm Gogota häd näng doo hẽnh. (Gogota häd näng doo mꞌ, ji nu gabóg kꞌyy rahanäng pé mꞌ tii.)	  e levaram Jesus para um lugar chamado Gólgota. ( Gólgota quer dizer “Lugar da Caveira”. )
 Takꞌëp sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj rakawajããn paa a wë. Kaja däg kän hỹỹ kä makawajããn doo gó ta säm mabaanh doo. Kaja däk dejëp do paa nesaa doo hẽnh maky nꞌaa etyy doo. Kaja däk na-ããj hẽ ta säm baad hadoo do manoo do a ky nꞌaa rod sa hã, tsyt hẽ a wë kasëëw bong doo, õm wehꞌëëh do sa wë na-ããj hẽ. Tii dꞌ mabadꞌoo ky nꞌaa netsꞌäs do sa hã, ky nꞌaa etsëëh do sa wë na-ããj hẽ. Õm rejãã da badäk hahỹ rejãã doo”, näk sa kyyh. 	  Os pagãos estão muito furiosos porque já chegou o momento de mostrares a tua ira e a hora de os mortos serem julgados. Chegou o momento de recompensares os teus servos, os profetas, e todo o teu povo, e todos os que te temem, tanto os importantes como os humildes. Chegou o momento de destruíres os que matam pessoas na terra! 
Ỹ kamahä̃n bë sahõnh hẽ nemon ỹỹ séd hã hꞌyyb hedoo do Kristo Jesus hã. Jããm hẽ kä. 	  E que o meu amor esteja com todos vocês, pois estamos unidos com Cristo Jesus! 
Tawꞌããts hẽ ketꞌëë padëëk doo, dooh rakajesyg bä ta patug daheeh. Jããm hẽ ratayy pawóp its ta ä̃h rakarẽn bä, baad pooj jé rakanerꞌood bä, Pꞌop Hagä Do hã raky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa ti noo gó. Tii dꞌ rabadꞌoo do jawén paa bä kä, tawꞌããts hẽ pꞌaa hẽnh séd hã rabaꞌỹỹh sa ỹỹm daheeh, Nesaa Do Yb hꞌyyb natatuk hyb nꞌaa, ranahajaa do hyb nꞌaa ji hꞌyy kebꞌaah do hã.	  Que os dois não se neguem um ao outro, a não ser que concordem em não ter relações por algum tempo a fim de se dedicar à oração. Mas depois devem voltar a ter relações, a fim de não caírem nas tentações de Satanás por não poderem se dominar. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Badah, atsëm, hã ỹ rabadꞌoo do bë bahapäh bä, bë sahõnh hẽ da ỹ bë beréd hõm —näng mäh. —Hahỹỹ da takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã ti ky nꞌaa: “Bꞌéé hagã ỹ dajꞌëëp da. Tii bä da jé padꞌyyt hẽ bꞌéé rabehũũm bong” —näng mäh. 	  E Jesus disse aos discípulos: —Esta noite todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ” 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo: “Ji waa hã hadꞌyyt nado ji bedëp” —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam que o ser humano não vive só de pão.
Pꞌop Hagä Do sii moo hebꞌook doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa, tawꞌããts hẽ dooh ky kedꞌaak do rado bä. Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ sa hꞌyyb ramahũũm sahõnh hẽ sa wë. Tawꞌããts hẽ da baad rama metëëk. Tawꞌããts hẽ dooh renyyw bä hꞌyy gaẽẽnh doo.	  O servo do Senhor não deve andar brigando, mas deve tratar todos com educação. Deve ser um mestre bom e paciente, 
ãã bë masaa bä, ãã bë ky nꞌaa etsẽẽ doo me. Tii bä kä, hajõk rajꞌaa etsë da Pꞌop Hagä Doo, ãã tedꞌëëp do hyb nꞌaa, hajõk do sa kyyh Pꞌop Hagä Do gadoo do hyb nꞌaa. 	  enquanto vocês nos ajudam, orando por nós. Assim Deus responderá às muitas orações feitas em nosso favor e nos abençoará; e muitos lhe agradecerão as bênçãos que ele nos dará. 
Badäk hahỹỹ hã habong do a hã hꞌyy kanaꞌeeh do wób nado tii, ta ti see ỹ nahadoo doo da.	  Assim como eu não sou do mundo, eles também não são. 
Badäk hahỹỹ bä ỹ bawät nä bä, ỹ ma panäk nä, ỹ ma metëëk nä Kristo ky nꞌaa. Ỹ haja bä paawä ỹ asëëw bä ỹ badꞌoo doo, dooh ỹ hapëë bä ny hadoo do ỹ karẽn: Badäk hahỹỹ hã ỹ awäd hadꞌyyt doo, ỹ dajëp doo. Pawóp hadoo do baad ub hã ỹỹ! Ỹ karẽn paawä ỹ dajëp, Kristo pa ỹ bawät hyb nꞌaa. Ti ti baad hadꞌop do hã ỹỹ.	  Mas, se eu continuar vivendo, poderei ainda fazer algum trabalho útil. Então não sei o que devo escolher. 
Dooh bë hã mejõ wät péh. Bë daaj hẽ bë bahajaa bë hyb nꞌaa newë bä nyy da bë babok, ny hadoo do bë moo bok. Ti hadoo né hẽ, nesaa do bë moo bok do hyb nꞌaa nado tii. Pꞌop Hagä Do karom bëëh. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ takarẽn doo da bë babok.	  Vivam como pessoas livres. Não usem a liberdade para encobrir o mal, mas vivam como escravos de Deus. 
Tũũ ỹ badëë jat tii bä ããs tsyym pa, ta hã ỹ jꞌaa etsë hyb nꞌaa paawä. Tii bꞌ taky hadoo hã ỹỹ: “Dooh. Tii dꞌ madoo manäh. Pꞌop Hagä Do karom né ỹỹh, ta karom mabahadoo doo da né hẽ, a wakããn hedoo do Jesus metëëh do hã hꞌyy kanerét do ta karom rabahadoo doo da na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ti majꞌaa etsëë. Pꞌop Hagä Do karom ỹỹh bë nemuun ỹ wén näng, jããm hẽ Jesus metëëh do tii, ër ta ky nꞌaa rod hedoo doo, ta wób hã maherꞌoot doo”, näng ããs kyyh. 	  Aí eu me ajoelhei aos pés do anjo para adorá-lo, mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos que continuam fiéis à verdade revelada por Jesus. Adore a Deus! Pois a verdade revelada por Jesus é a mensagem que o Espírito entrega aos profetas. 
Ta jawén bë hã da Pꞌop Hagä Do ky däng nyy dꞌ tabadꞌoo bë hã, bë ky dahé bä, bë ky nadahé bä ta ky nꞌaa hanäm do Pꞌop Hagä Do wë ji tedꞌëëp doo. Ti hyb nꞌaa, ji bawät do hã Pꞌop Hagä Do matakëë do hyb nꞌaa, bë hyb nꞌaa matakä bë herꞌoot do hã, bë babok do hã. Hahỹ hyb nꞌaa ỹ wén erih ta tii: Ta wób tꞌyyd manehĩĩn doo, dooh Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn bä. Ji tꞌyyd mehĩĩn bä ta wób, dooh tii bä Pꞌop Hagä Do ji taky nꞌaa ety bä. Ji tatꞌyyd mehĩĩn da. 	  Falem e vivam como pessoas que serão julgadas pela lei que nos dá a liberdade.
 Tawꞌããts hẽ ji moo wät Pꞌop Hagä Do genꞌaak do ky nꞌaa hahỹỹh Mamaherꞌood ta wób sa hã a hã ỹ herꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do matym gó mamejõ sa hã raky kanedꞌaak hyb nꞌaa kyy pꞌãã. Dooh baad tado bä ji ky kedak doo. Tawꞌããts hẽ nado ti maa newꞌëë do sa hã. Tarejãã maa newꞌëë doo.	  Recomende essas coisas aos que você dirige e ordene severamente, na presença de Deus, que não briguem por causa de palavras. Brigar não é bom, pois somente prejudica os que estão presentes. 
 Pariséw, dajẽẽr gahedak do daheeh panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ma metëëk do maa newꞌëë do mahang ti abong mä ta wób, baad ub, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da rababok redꞌoo doo, sa hã hẽ rahegãã bä. Kasabꞌee do me ta wób ramakyys. Sa hã mꞌ Jesus baherꞌoot hahỹ panyyg: 	  Jesus também contou esta parábola para os que achavam que eram muito bons e desprezavam os outros:
Tii da ỹ wén herꞌoot, hahỹỹ da ta kyy kerih doo gó Pꞌop Hagä Do herꞌoot do hyb nꞌaa: “Õm ỹ gadoo do noo gó kajaa bä kä, ỹ maa newë wät maky nꞌaa etsẽẽ doo. Õm ỹ bedꞌëëp do noo gó kajaa bä kä, ỹ masaa wät õm.” Bë maa newë baad ub! Da hẽ né kä ji tagadoo do noo gó kä. Da hẽ né kä ji tabedꞌëëp do noo gó kä. 	  Escutem o que Deus diz: “Quando chegou o tempo de mostrar a minha bondade, eu atendi o seu pedido e o socorri quando chegou o dia da salvação. ” Escutem! Este é o tempo em que Deus mostra a sua bondade. Hoje é o dia de ser salvo. 
Ti mꞌ Jesus ty däg ta ma matëg sa wë, ti mꞌ taky hadoo: —Hejoonh né hẽ wekãp do sa hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee nꞌaa rabahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Jesus então olhou para os seus discípulos, que estavam em volta dele, e disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus! 
Tii bä da, pꞌaa hẽnh bë mahang ỹ bawät bä, takꞌëp Kristo Jesus wë bë hꞌyy gadajang da hëp ỹ nꞌaa. 	  Assim, quando eu for visitar vocês outra vez, vocês terão muito mais razão ainda para ficarem orgulhosos de mim, na vida que vocês têm em união com Cristo Jesus. 
Tawꞌããts hẽ bë na-ããj hẽ tii da bë badꞌoo. Tawꞌããts hẽ hꞌyyb jawyg gó bë gadoo baad nadoo do bë ahoop doo. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gejë hõm manäh, edaa däk do hyb nꞌaa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kajaa doo. 	  Vocês também precisam ter paciência. Não desanimem, pois o Senhor virá logo. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ta wób heen nꞌaa enäh do na-ããj hẽ rajeỹỹm bok mäh. 	  E toda a igreja e todos aqueles que souberam disso ficaram apavorados.
Tawꞌããts hẽ hꞌyyb jawyg gó, hꞌyy ganajëng doo me bë gadoo bë ahoop doo, Pꞌop Hagä Do karẽn do bë bahaja däk bä kä, bë gadoo hyb nꞌaa bë hã taky däng doo.	  Vocês precisam ter paciência para poder fazer a vontade de Deus e receber o que ele promete.
Ti ta see bana ta wë, ti taky hadoo: “Wahë ỹ nꞌaa”, näng, “hỹ a dajẽẽr hã ỹ manoo do paah”, näng. “Saroor me ỹ bahabën däk, ti ỹ benyyw däk mamatëëh bä kä”, näng. “Takꞌëp mamejũũ a karom sa hã. Ti hyb nꞌaa õm ỹ jeỹỹm”, näng. “Mado hõm a ma nadoo doo. Mataa joom manejoom doo”, näng ta karom kyyh. 	  —O outro empregado chegou e disse: “Patrão, aqui está a sua moeda. Eu a embrulhei num lenço e a escondi. 
Ti hyb nꞌaa, hajaa do baad hadoo do moo wät doo, tamoo nawäd bä, nesaa do tamoo wäd däk Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Portanto, comete pecado a pessoa que sabe fazer o bem e não faz. 
Ta ti hedoo do rababok doo da bë aboo manäh. Hỹ pong jé babuuj ti ëër. Tii bꞌ naa, hỹ pong jé naa tabahyng, baad ër gada Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ër hꞌyyb tym dëëb.	  Mas nós somos cidadãos do céu e estamos esperando ansiosamente o nosso Salvador, o Senhor Jesus Cristo, que virá de lá. 
Ti mꞌ raky nꞌaa rejãã ajꞌyy. Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Õm ti ta ma matëg! Mosees ma metëëk do ãã ti hỹỹh!	  Então eles o xingaram e disseram: —Você é que é seguidor dele! Nós somos seguidores de Moisés.
Peh-Ke bä naa Paw-Ro rabahõm panang Ãn-Tijoka sꞌee hẽnh, Pisidija häj nꞌaa bä. Ti mꞌ Saab hã, Judah buuj rakamehehãk do hã, rabahõm tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh. Ta yt hã mꞌ rabatꞌoonh.	  Eles continuaram a viagem, indo de Perge até a cidade de Antioquia, no distrito da Pisídia. No sábado entraram na sinagoga e sentaram-se. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë ky daheeh sahõnh hẽ bë hã ramejũũ doo. Ramejũũ do bë ky dahé né paawä, rabadꞌoo doo da bë adoo manäh. Ta ti ỹ wén herꞌoot, dooh rama metëëk doo da rabooh, ta see da rababok. Dooh né raky dahé bä ta wób hã ramejũũ doo.	  Por isso vocês devem obedecer e seguir tudo o que eles dizem. Porém não imitem as suas ações, pois eles não fazem o que ensinam. 
Ti mꞌ Jesus moo däng sa matym hã, ti mꞌ taky hadoo: —Bë heso padäg, bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa —näng mäh. Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ pꞌaa hẽnh mä rabahapëë padëëk. Ti mꞌ Jesus geꞌỹỹm sa hã ranaherꞌoot hyb nꞌaa sa hã tamoo wät doo. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Bë herꞌood manä ta wób sa hã —näng mäh. Ti mꞌ ta ky geä̃m né paawä mꞌ, jé padꞌyyt hẽ rapanäk Jesus moo wät do ky nꞌaa. 	  Jesus tocou nos olhos deles e disse: —Então que seja feito como vocês crêem!
Tawꞌããts hẽ Jesus ky nꞌaa ër ma metëëk do baad taky daheeh, tabahajaa hyb nꞌaa baad hadoo do ky nꞌaa tama metëëk ta wób sa hã, tabahajaa hyb nꞌaa tahꞌyyb enꞌyym sa hã, raky daheeh hyb nꞌaa ky nꞌaa hehꞌäät ub do ky nꞌaa, tabahajaa hyb nꞌaa ky nꞌaa hehꞌäät do majĩĩ hã tametëëh resꞌõõs doo. 	  Deve se manter firme na mensagem que merece confiança e que está de acordo com a doutrina. Assim ele poderá animar os outros com o verdadeiro ensinamento e também mostrar o erro dos que são contra esse ensinamento.
Ti mꞌ ti bahä̃nh mä ta ma matëg rameuuj bong mäh. Sa mab hẽ mꞌ rakanerꞌoot. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Jaa ẽnh ti Pꞌop Hagä Do wë hasëëk ẽnh? —näk mäh. 	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantadíssimos e perguntavam uns aos outros: —Então, quem é que pode se salvar? 
Bë hꞌyyb tym gó ta bag hadoo do baad tabawag däg bä, badagyp do hadoo do tanado wäd bä, sahõnh hẽ tii bä tabawag däk ji hã, ta bag hadoo do mehä̃nh ji hã —näng mä Jesus kyyh. Panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm. 	  Pois, se o seu corpo estiver completamente luminoso, e nenhuma parte estiver escura, então ele ficará todo cheio de luz como acontece quando você é iluminado pelo brilho de uma lamparina. 
Nepäh Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä Onesĩm ahõm dó a mahä̃nh, a pa hadꞌyyt hẽ hỹỹ kä tabawät hyb nꞌaa.	  Pode ser que Onésimo tenha sido afastado de você por algum tempo a fim de que você o tenha de volta para sempre.
Tii bä da ta gawakõ gaeh doo, pꞌop gadäk doo, tametëëh da bë hã. Ta tii bä tyng nꞌaa näng da. Kabenyyw däk da —näng mäh. —Ta tii bä bë moo boo ta tä nꞌaa, ta waa nꞌaa ër tabꞌëës hyb nꞌaa —näng mä Jesus sa hã. 	  Então ele mostrará a vocês no andar de cima uma sala grande, mobiliada e arrumada para o jantar. Preparem ali tudo para nós. 
Ti né hẽ ti ta ti ta Sahee me Pꞌop Hagä Do metä wät paa ãã hã. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee hagꞌããs. Pꞌop Hagä Do hꞌyyb ji nahapäh do sii hẽ tahegꞌããs, tahapäh. Ti hyb nꞌaa tahajaa tametëëh ji hã.	  Mas foi a nós que Deus, por meio do Espírito, revelou o seu segredo. O Espírito Santo examina tudo, até mesmo os planos mais profundos e escondidos de Deus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë eỹỹm manäh. Bë ahõm, bë maherꞌood hä̃j haa sa hã Garirej hẽnh rabahõm hyb nꞌaa. Tii bä da ỹ rabahapäh —näng mä Jesus. 	  Então Jesus disse: —Não tenham medo! Vão dizer aos meus irmãos para irem à Galiléia, e eles me verão ali. 
 Setsi däg do gamehỹỹh do nahëë ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä setsi hedoo do ããs kä gamehä̃ kän ta gamehỹỹh do nahëëh. Tii bä hajõng kyyh takꞌëp ky hedoo do ky ganä kän hỹ pong jé. Hahỹỹ da sa kyyh: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ër hꞌyy kahaꞌeeh doo, Kristo tahꞌyyb däng do na-ããj hẽ tii kä hỹỹ kä sahõnh hẽ badäk hahỹ bagꞌããs doo. Tabagãã hadꞌyyt da”, näk sa kyyh. 	  Então o sétimo anjo tocou a sua trombeta, e houve no céu vozes fortes, que diziam: —O poder para governar o mundo pertence agora a Deus, que é o Senhor nosso, e ao Messias que ele escolheu. E Deus reinará para todo o sempre! 
 Jesus hã reaanh do ratayy do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jowãw nu gahemꞌuun do ma matëg rabana Jesus wë, ti mꞌ reaanh ta hã: —Ta see pé noo gó ããh, Pariséw na-ããj hẽ, noo kanawa doo me ãã wehꞌëëh Pꞌop Hagä Doo. Hëd nꞌaa a ma matëg tii dꞌ ranadꞌoo? —näk mäh. 	  Então os discípulos de João Batista chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que nós e os fariseus jejuamos muitas vezes, mas os discípulos do senhor não jejuam? 
Ti hyb nꞌaa kä, wakãn haa ỹ kamahä̃n doo, tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kahejój. Bë anꞌoo manä bë tahewaat do hã, bë hꞌyy ganejë hõm hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ bë moo boo hadꞌyyt hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë sahõnh hẽ bë wë hanäng doo me, daap hẽ nado ti Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë bë moo bok doo, bë bahapäh do hyb nꞌaa. 	  Portanto, queridos irmãos, continuem fortes e firmes. Continuem ocupados no trabalho do Senhor, pois vocês sabem que todo o seu esforço nesse trabalho sempre traz proveito. 
Õm né hẽ baad hadꞌop doo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, ãã ky daheeh. Ãã hapëë däk né hẽ tii —näng mä Peed kyyh. 	  E nós cremos e sabemos que o senhor é o Santo que Deus enviou.
“Tii dꞌ tado bä, hꞌëëd hyb nꞌaa ër Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa tapaa nä? Dooh ji haja bä Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do wë ji hꞌyy kawareem bä”, näng apäh bë kyyh hã ỹỹ.	  Algum de vocês vai me dizer: “Se é assim, como é que Deus pode encontrar culpa nas pessoas? Quem pode ir contra a vontade de Deus? ” 
Ti mꞌ Peed mejũũ tabasꞌëëg gëët hyb nꞌaa, ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Asꞌëëg gꞌëëd! —näng mäh. —Ajꞌyy ỹỹh. A da hadoo do né hẽ ỹỹh. Pꞌop Hagä Do nado ỹ hỹỹh —näng mäh. 	  Mas Pedro fez com que ele se levantasse e disse: —Fique de pé, pois eu sou apenas um homem como você. 
Ti hyb nꞌaa kä, bë hyb nꞌaa tón manäh. “Hꞌëëd gꞌee dꞌ ãã awa? Hꞌëëd gꞌee dꞌ ãã eëëk? Hꞌëëd gꞌee dꞌ ãã dadäk?”, bë anꞌoo manäh.	  Portanto, não fiquem preocupados, perguntando: “Onde é que vamos arranjar comida? ” ou “Onde é que vamos arranjar bebida? ” ou “Onde é que vamos arranjar roupas? ” 
Ta bag hadoo doo gó habok do bëëh, Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do hã bë hꞌyy kadawꞌuuh do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa dooh bë hꞌyy gabadoo bä Jesus kajaa bä. Atsëm habong doo, Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do hã hꞌyy kanadewꞌuuh do hyb nꞌaa badagyp do hadoo doo gó habong do nahado ëër.	  Todos vocês são da luz e do dia. Nós não somos da noite nem da escuridão.
Ti mꞌ Jesus sii hawät do see ky hadoo ta hã: —Õm da ỹ hada. Pooj jé dó ỹ abaaj hõm Ee wë ỹ bahagꞌããs hyb nꞌaa. Tadajëp jawén paa bä kä, ỹ dakä jëng jawén paa bä kä õm ỹ bahadaa kän —näng mäh. 	  E outro, que era seguidor de Jesus, disse: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai. 
Ta Tꞌaah hyb nꞌaa, ta Tꞌaah majyyw me ër tabedꞌëëp nesaa do mahä̃nh. Ta Tꞌaah ër hyb nꞌaa tadajëp do hyb nꞌaa, tabawug hõm nesaa do ër hꞌyyb tym gó hanäng doo. Tii dꞌ tawén dꞌoo, takꞌëp taky enyym do hyb nꞌaa. Takꞌëp né hẽ ër wë taky enyyw hõm. Sahõnh hã ër tahꞌyy ganꞌyyh, sahõnh hã ër hꞌyy kadawꞌuuh tanꞌoo bä. Series([], ) Pꞌop Hagä Do karẽn do hyb nꞌaa tametä wät ër hã nyy da tahꞌyyb däng tabadꞌoo Kristo hyb nꞌaa. Pooj jé, dooh hapäh pé tahꞌyyb däng doo. Hahỹ ti Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng tabadꞌoo: Tahꞌyyb däng do noo gó kajaa bä kä, sahõnh hẽ, hỹ pong jé habong doo, badäk hahỹỹ hã habong do na-ããj hẽ, séd hã da tabata däk, sahõnh hẽ sa nu gabóg Kristo bahado däk hyb nꞌaa kä. 	  Pois, pela morte de Cristo na cruz, nós somos libertados, isto é, os nossos pecados são perdoados. Como é maravilhosa a graça de Deus, 
Ta tób nꞌaa tamoo wäd né paawä, dooh Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Sa Bahä̃nh Hadoo Do agëë bä tób ji tamaa sooh do yt hã. Tii dꞌ né hẽ ta ky nꞌaa rod see herꞌoot paa Pꞌop Hagä Do kyyh: “Wë, ỹ bagꞌããs do tyng. Badäk hahỹ hëëj, tsym ỹ tyng hadoo. Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, ny hadoo pé tóp ỹ panꞌaa ti bë karẽn ti bë tamaa sooh doo? Ny yt hã bë edꞌoo ỹ kamehꞌããk? 	  —Porém o Altíssimo não mora em casas construídas por seres humanos. Como disse o profeta:
—Noo nadꞌëëd its do hadoo hỹ pong jé ji bajëë suun doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hyb nꞌaa eréd manäh, bë bahajaa hyb nꞌaa bë bajëng do tꞌĩĩ hẽnh. Ta jawén, hajõk né paawä da karẽn hajëë pꞌëë, dooh da rahaja wäd bä.	  —Façam tudo para entrar pela porta estreita. Pois eu afirmo a vocês que muitos vão querer entrar, mas não poderão. 
Aoom ỹỹnh hadoo doo. Tawén oom, Pꞌop Hagä Do karapee tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do sa majyyw, Jesus ky nꞌaa nerét do sa majyyw tadejꞌëëp do teëg wät do hyb nꞌaa. Takꞌëp ỹ hyb nꞌaa meuuj wät ỹỹnh hadoo do ỹ bahapäh bä.	  Então vi que a mulher estava embriagada com o sangue do povo de Deus e das pessoas que haviam sido mortas porque tinham sido fiéis a Jesus. Quando a vi, fiquei muito espantado. 
sa hꞌyyb ramesoo hyb nꞌaa baad nadoo do ji hꞌyyb karẽn do jawén ranabok hyb nꞌaa, baad rakanꞌyyh baad hadoo do hã rababok hyb nꞌaa, baad ramoo bok hyb nꞌaa sa tób bä, raky enꞌyym hyb nꞌaa, sa patug raky daheeh hyb nꞌaa na-ããj né hẽ. Tawꞌããts hẽ tii da ỹỹj wanehëh nä do rabadꞌoo, sa hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ta wób raky nꞌaa narejãã hyb nꞌaa.	  e a ser prudentes, puras, boas donas de casa e obedientes ao marido, a fim de que ninguém fale mal da mensagem de Deus! 
Takꞌëp rajeỹỹm do hyb nꞌaa da ti noo gó, ta wób degõn jëng da. Hꞌyyb eꞌỹỹm bong da, takꞌëp nesaa do ti hawät do hã rahyb nꞌaa newëë do hyb nꞌaa. Wë hã habong do ta bag kehꞌỹỹt da jé padꞌyyt hẽ, ta see hedo hõm da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Em todo o mundo muitas pessoas desmaiarão de terror ao pensarem no que vai acontecer, pois os poderes do espaço serão abalados. 
Hỹỹ kä, rahapäh do hyb nꞌaa dooh ta tii da sa sii bë aboo boo bä, bë rahyb nꞌaa meuunh, bë raky nꞌaa rejãã.	  E agora os pagãos ficam admirados quando vocês não se juntam com eles nessa vida louca e imoral e por isso os insultam.
Daap hẽ bë edꞌoo gꞌeeh hahỹ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo? “Pꞌop Hagä Do kamahä̃n, tahyb nꞌaa jewës ër hꞌyyb tym ër hã tanoo doo. Takarẽn ta hã ub hadꞌyyt ji hꞌyyb däk.”	  Não pensem que não quer dizer nada esta passagem das Escrituras Sagradas: “O espírito que Deus pôs em nós está cheio de desejos violentos. ”
Dooh ỹ anꞌoo bä ỹỹj rama metꞌëëg bä ajyy. Dooh ỹ anꞌoo bä ỹỹj ramejõ bä ajyy. Bag hẽnh ỹ karẽn ỹỹj rababꞌëëh, ramaa newëë, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakahetꞌaa bä.	  Não permito que as mulheres ensinem ou tenham autoridade sobre os homens; elas devem ficar em silêncio.
Ãã sahõnh hẽ ãã bahapäh ta tii. Pꞌop Hagä Do Sahee, ta hã ky dahꞌeeh do sa hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk doo, ti na-ããj hẽ tahapäh sahõnh hẽ tii —näk mä Peed sa kyyh. 	  Nós somos testemunhas de tudo isso—nós e o Espírito Santo, que Deus dá aos que lhe obedecem. 
Abaraãm, Isak, Jakóh na-ããj hẽ radejëp sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa eno däk do paa ragadoo do pooj jé. Ti hadoo né hẽ, rahꞌyy kae hadꞌyyt hẽ radejëp bä kä. Ti hyb nꞌaa, dawëë naa rahapäh hadoo sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paah. Tsebee gó ragahëën ti sa hꞌyyb gó. Dooh mꞌ badäk hahỹ tado bä sa panang hehꞌäät, sa nooh. Ta sꞌee hẽnh naa, ta wób sa häj nꞌaa bä habok do hadoo mäh, sa nooh.	  Todos esses morreram cheios de fé. Não receberam as coisas que Deus tinha prometido, mas as viram de longe e ficaram contentes por causa delas. E declararam que eram estrangeiros e refugiados, de passagem por este mundo. 
Ti taky hadoo ẽnh ta hꞌyyb gó: “Ỹ hapëë däk hỹỹ kä nyy dꞌ ỹ badꞌoo, sa tób hẽnh ỹ ragadoo hyb nꞌaa, ỹ moo wät do bahëëj jëng bä”, näng ta kaser nꞌaa ta hꞌyyb gó. 	  Ah! Já sei o que vou fazer… Assim, quando for mandado embora, terei amigos que me receberão nas suas casas. ” 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ, takꞌëp mä raky nꞌaa tapaa ta ky nꞌaa Eróts hã.	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei se apresentaram e fizeram acusações muito fortes contra Jesus.
Ti hyb nꞌaa sét hẽ ta baab, ji ma poo oow see pé ta kamarab nꞌaa ta jó, Paw-Ro bayyw kän Korĩn bä, Pꞌop Hagä Do kyyh tama metëëk hyb nꞌaa. 	  E Paulo ficou ali um ano e meio, ensinando a palavra de Deus àquela gente. 
—Ỹ da rahaëëj däk Judah buuj nadoo do sa moo gó —näng mäh. —Ỹ da raky nꞌaa ejꞌees. Ỹ da raky nꞌaa rejãã. Ỹ da rahetsoos. Ỹ da rahewyyh. Ỹ da radajëëb kän —näng mäh. —Tamawoob hẽ ä̃h ỹ jawén paa bä, ỹ dꞌ ganä wäd kän —näng mä Jesus. 	  Ele será entregue aos não-judeus, e estes vão zombar dele, insultá-lo, cuspir nele 
Ti mꞌ ti abꞌëëh mä ta tyw nꞌaa nabyy me pawóp hẽ ajyy ty temaa bong doo. Ti mꞌ ta tii bä Jesus tabës do raky nꞌaa napäh bä mꞌ, takꞌëp mä rageëëj bong: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Jesus, Dawi panaa, matꞌyyd mehĩĩn ããh! —näk mäh. 	  Dois cegos, sentados na beira do caminho, ouviram alguém dizer que ele estava passando e começaram a gritar: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós! 
Tii bä mꞌ, ta ti maa napꞌëëh do raky hadoo: —Jaa ẽnh ti Pꞌop Hagä Do wë hasëëk ẽnh? —näk mäh. 	  Os que ouviram isso perguntaram: —Então, quem é que pode se salvar? 
Ta ti Peed mejũũ doo, pꞌeets hẽ takatahã däk ta hã, tabeaanh hyb nꞌaa. Ti mꞌ tabeaanh: —Jaa tii, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo? —näng mäh. 	  Então aquele discípulo chegou mais perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quem é ele? 
 Anas wë Jesus ramahũũm do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa, ta warahén nꞌaa, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hagã nꞌaa sii hẽ ramaso däk Jesus. Ramoo mawꞌyyd däg kän,	  Em seguida os soldados, o comandante e os guardas do Templo prenderam Jesus e o amarraram. 
Saromãw saroor anyyw né paawä, gabarꞌëëng né paawä, ti bahä̃nh tabanäm ti tabawä nꞌaa tsꞌooh.	  Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como essas flores. 
“Bë sahõnh hẽ, bë maa newë hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ kahetꞌaa do hã Pꞌop Hagä Do Sahee maherꞌoot doo” —näng mä Jesus. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. ” 
Wakãn haa, karepé hꞌyy gatemah do bë hado manä Pꞌop Hagä Do Sahee ji hã hanoo do hã. Tawꞌããts hẽ wahꞌëë hꞌyyb hadoo bëëh, ta ti hã. Tawꞌããts hẽ nesaa do hã bë hꞌyy gatemah karapee tꞌaah hꞌyy gatamah do hadoo.	  Irmãos, não pensem como crianças. Sejam como crianças para o que é mau, mas sejam adultos no seu modo de pensar. 
Dooh rawyyd bä né paawä dajëb hã Jesus raky nꞌaa etyy hyb nꞌaa, retsẽẽ Pirato hã tamejũũ radajꞌëëp hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ ta ky nꞌaa kerih do paa Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã ta hã rabadꞌoo do jawén paa bä, rabado hyy kän Jesus hub bꞌaa hã naa. Ti mꞌ radasuun jëng pä gabaho doo gó.	  E, embora não encontrassem nenhuma razão para condená-lo à morte, pediram a Pilatos que mandasse matá-lo. 
—Dooh dꞌ bë mahũũm dajẽẽr hadoo doo, ta hood hadoo, tsyym suun ta gó bë gawät do jawén buuj hadoo doo —näng mäh. —Bë kehewad manä bë kedëng do hã ta hõõ bä —näng mä sa hã. Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Bë nu kajäg bä ta wób tób bä, hahỹỹ da bë edëë ta yt hã hajꞌeenh doo: “Bë Pꞌop Hagä Do hꞌyyb nꞌyym”, denoo da.	  Não levem bolsa, nem sacola, nem sandálias. E não parem no caminho para cumprimentar ninguém. 
Nayyw hẽ bë maherꞌood ta sꞌee hẽnh sa hꞌyyb baboo däk doo, tëëg hõõ nadëëk do mahä̃nh ta ti bë bedꞌëëp hyb nꞌaa. Bë tꞌyyd mehĩĩn ta wób takꞌëp baad nadoo do moo bok doo. Sa hã bë tꞌyyd mehĩĩn bä, tawꞌããts hẽ hꞌyyb eỹỹm doo gó baad bë hyb nꞌaa matakä, nesaa do ramoo bok do bë tahꞌyyb tatug mahä̃nh. Tawꞌããts hẽ baad né hẽ bë kanä takꞌëp nesaa do ramoo bok do mahä̃nh, ramoo bok do bë tahꞌyyb tatug mahä̃nh. 	  salvem outros, tirando-os do fogo; e para com outros mostrem misericórdia com medo, odiando até as roupas deles, manchadas pelos seus desejos pecaminosos. 
Takꞌëp mä ỹỹj rahꞌyyb eꞌỹỹm bong. Ti hyb nꞌaa, tũũ rabehyy bꞌëëh. Ti mꞌ ããs raky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa hawät do bë esoos dejëp do mahang? —näk mäh.	  E elas ficaram com medo, e se ajoelharam, e encostaram o rosto no chão. Então os homens disseram a elas: —Por que é que vocês estão procurando entre os mortos quem está vivo? 
Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ habong do raky nꞌaa napëë däk baad bë ky dahé däk Kristo ky nꞌaa, ti hyb nꞌaa ỹ hꞌyy gadajang. Ti hadoo né hẽ, baad hadoo do hã ỹ karẽn paawä bë hꞌyy ganäng, tawꞌããts hẽ bë nahapäh do hadoo nesaa doo.	  Todos sabem como vocês têm sido fiéis ao evangelho, e por isso eu me alegro por causa de vocês. Quero que sejam sábios a respeito do que é bom e não tenham nada a ver com o que é mau. 
Ta wób raky sëm Jesus. Ti mꞌ raky hadoo: —Beresebu, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do wahë nꞌaa kyy gó ti tabahebë karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo —näk mä sa kyyh. 	  mas alguns disseram: —É Belzebu, o chefe dos demônios, que dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Tii bä kä, Kristo, bꞌéé hagã nꞌaa sa wahë nꞌaa kajaa bä kä, Kristo matëëh bä kä, bë kawehëë däk sahõnh hẽ sa matym gó tanꞌoo bä. Ta ti bë hã tanoo doo, dooh tahëëj bä.	  E, quando o Grande Pastor aparecer, vocês receberão a coroa gloriosa, que nunca perde o seu brilho. 
Ti mꞌ Eróts ta yd enäng do heen nꞌaa noo gó, jäm ta heen nꞌaa ramoo bok noo gó, Erodija toog bajäm sa matym gó. Ti mꞌ takꞌëp mä Eróts tsebee kän ta wë. Ti hyb nꞌaa taky däng tabanoo maruus hã, maruus karẽn do né hẽ. Pꞌop Hagä Do häd gó mꞌ ta ky däng, dooh taky kahỹỹd bä maruus bahapäh hyb nꞌaa.	  No dia do aniversário de Herodes, a filha de Herodias dançou diante de todos, e ele gostou tanto, 
 Wë ỹ moo bok do sa hã né da ỹ banoo da ti noo gó Sahé ỹỹ. Ỹ anoo ajyy sa hã, ỹỹj sa hã na-ããj hẽ. Ti hyb nꞌaa ta jawén ganyyh do panꞌaa raherꞌoot da. 	  Sim, eu derramarei o meu Espírito sobre os meus servos e as minhas servas, e naqueles dias eles também anunciarão a minha mensagem. 
Ji ma poo oow see pé hadoo do ããs gamehä̃ kän tii bä ta gamehỹỹh do nahëëh. Tii bä, Pꞌop Hagä Do pa hahäng do in-sijẽẽn rama ejuu do tyng kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb, ta sasu me habëëh do poo gesõm doo bä naa ỹ maa napäh ky ganyyh doo. Hahỹỹ da ta ti kyyh ji ma poo oow see pé hadoo do ããs hã: “Masood hõm ji meheet pé hedoo do ããs tamii maeh do Éw-Parat häd näng doo bä kamawꞌyyd däk doo”, näng poo gesõm doo bä naa ganyyh do kyyh. Tii bä tasood hõm ji meheet pé hadoo do ããs, tamawoob hẽ hadoo do uuh badäk hahỹỹ hã habong do radejꞌëëp hyb nꞌaa. Ta ti noo gó bë no nꞌaa däg né hẽ, ta ti radejꞌëëp hyb nꞌaa ji meheet pé hedoo do ããs Pꞌop Hagä Do enyyw däk.	  Então o sexto anjo tocou a sua trombeta, e eu ouvi uma voz que vinha dos quatro cantos do altar de ouro que está diante de Deus. 
Pꞌop Hagä Do ji kamahä̃n bä, dooh ji eỹỹm bä. Ji eỹỹm mabaj näng do hã. Ti hyb nꞌaa, baad hadꞌop Pꞌop Hagä Do ji kamahä̃n bä, dooh ỹỹm ji hã. Ji eỹỹm bä, dooh baad tadëë nä bä Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do ji hꞌyyb gó.	  No amor não há medo; o amor que é totalmente verdadeiro afasta o medo. Portanto, aquele que sente medo não tem no seu coração o amor totalmente verdadeiro, porque o medo mostra que existe castigo. 
Ti né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do takꞌëp ji hyb nꞌaa jawꞌyyk doo. Ti né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, takꞌëp ky nꞌaa jawyk do ta wób bahä̃nh.	  Este é o maior mandamento e o mais importante.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Tawꞌããts hẽ baad bë matakä ti bë maa newëë doo. Bë matakëë do pénh, bë maa newëë do pénh, bë da Pꞌop Hagä Do hꞌyy ganꞌyyh. Ti bahä̃nh baad bë da tahꞌyy ganꞌyyh.	  Disse também: —Cuidado com o que vocês ouvem! Deus usará para julgar vocês a mesma regra que vocês usarem para julgar os outros. E com mais dureza ainda!
Ee, baad hadꞌop do hadꞌyyt moo wät do õm. Badäk hahỹỹ hã dawëë a mahä̃nh habong doo, dooh né paawä õm rahapëë bä sa hꞌyyb gó, ỹ ti hapäh õm. Bꞌëëh hahỹ rahapäh ỹ mamejõ hyng doo.	  Pai justo, o mundo não te conhece, mas eu te conheço; e aqueles que me deste sabem que tu me enviaste. 
Kristo ky nꞌaa ãã panäk. Sahõnh hã ãã maherꞌoot takꞌëp péj baad raky daheeh hyb nꞌaa. Takꞌëp hajaa doo me sahõnh hẽ sa hã ãã ma metëëk. Tii dꞌ ãã wén dꞌoo, Kristo hã hꞌyy kata däk do baad hadꞌop rabahado padëëk Pꞌop Hagä Do matym gó ãã karẽn do hyb nꞌaa.	  Assim nós anunciamos Cristo a todas as pessoas. Com toda a sabedoria possível, aconselhamos e ensinamos cada pessoa, a fim de levar todos à presença de Deus como pessoas espiritualmente adultas e unidas com Cristo. 
Takꞌëp bë hyb nꞌaa newë hadꞌyyt né paawä, dooh bë haja bä bë aboo dawëd bä ta tii da. Ta ti bë nahaja bä, nahejooj né paawä, hꞌëëd hyb nꞌaa bë hyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ ta wób. Series([], )—näng mäh. 	  E nenhum de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso. 
 Esekijah tꞌaah, Manaséh. Manaséh tꞌaah, Amom. Amom tꞌaah, Josijah. 	  Ezequias foi pai de Manassés, que foi pai de Amom, que foi pai de Josias. 
Ta sꞌee hẽnh naa paa ỹỹh, dooh paa ỹ bë gado bä bë tób bä. Ỹ paa saroor tamaah, dooh paa saror ỹ bë anꞌoo bä. Ỹ paa nahëë näng, ragadahewꞌëës doo gó paa ỹ bagëët, dooh paa ỹ bë hegãã bä”, näng da ta kyyh. 	  Era estrangeiro, e não me receberam na sua casa; estava sem roupa, e não me vestiram. Estava doente e na cadeia, e vocês não cuidaram de mim. ” 
Ti mꞌ Peed batsyyd kän tób hẽnh, tꞌĩĩ hẽnh rabawëh, rabaꞌỹỹh hyb nꞌaa. Ti mꞌ jati pé Peed bahõm kän sa sii. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób, Jopéh panang bä habong do rahada mäh. 	  Então Pedro convidou os homens para entrarem, e os hospedou ali naquela noite. No dia seguinte Pedro se aprontou e foi com eles, e alguns irmãos que moravam em Jope também foram. 
“Tabadꞌop hẽ nesaa do hã ỹỹ”, ji noo bä, nesaa do ji jejën bä, ji daaj hẽ ji kawadii. Dooh tanyy bä ji hꞌyyb tym gó baad hadoo do Pꞌop Hagä Do metëëh doo.	  Se dizemos que não temos pecados, estamos nos enganando, e não há verdade em nós. 
Ỹ negãã wäd bë wë, bë wób redꞌoo. Ti hyb nꞌaa kä, kasabꞌee do hã sa hã hẽ rayd kawehꞌëëh.	  Alguns de vocês ficaram orgulhosos, certos de que eu não iria visitá-los. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹ né hẽ, bëëh, 12 hedoo doo, wë ỹỹ ỹ asëëw hõm doo. Sét hẽ bë mahang Dijab karom! 	  Jesus disse: —Fui eu que escolhi todos vocês, os doze. No entanto um de vocês é um diabo! 
Ti mꞌ ta ma matëg wë taty kawõõt. Ta mꞌaa hẽnh tamaherꞌoot: —Ky nꞌaa kedëng bëëh, hahỹ bë bahapäh do hyb nꞌaa. Baad bë ỹ maherꞌoot: Rababong noo gó, hajõk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod makũũh, hajõk sa wahë nꞌaa hedoo do makũũh, rakarẽn paawä rahegꞌããs bë hapäh doo, dooh paa rahapëë bä. Rakarẽn paawä ramaa newëë bë maa newëë doo, dooh paa ramaa napëë booh —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. 	  Então Jesus virou-se para os discípulos e disse só para eles: —Felizes são as pessoas que podem ver o que vocês estão vendo!
 Jesus metëëk do nyy da Pꞌop Hagä Do badꞌoo ji hã panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ta ma matëg daheeh rabahyng waëë jó naa. Ta hõõ bä mꞌ rabaym dó tabasatẽ bä. Hajõk ta hataa wób tii bä habꞌëëh. Hajõk né hẽ mꞌ ta wób tii bä mꞌ rakata padëëk. Judah häj nꞌaa bä naa mꞌ rabana ta wób. Jerusarẽnh bä naa mꞌ ta wób. Panang Tiir, Sidõn häd enäh doo, akajar nabyy me badäk doo bä naa mꞌ ta wób. Tii bä mꞌ rabana Jesus ma metëëk do ramaa newëë hyb nꞌaa. Nahëë enäh do na-ããj mä rabena Jesus basog hõm hyb nꞌaa sa nahëëh. Sa mahang ti abong karapꞌaar hꞌyyb hã hadäk doo. Jesus hebëë hõm mä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do sa hã hanäng do paah. Heso padëëk mäh. Pꞌop Hagä Do anoo ta hejój tabahajaa hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa nahëë tasog hõm hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa mꞌ sahõnh hẽ rakarẽn mä ta hã ramoo kajäk. 	  Jesus desceu do monte com eles e parou com muitos dos seus seguidores num lugar plano. Uma grande multidão estava ali. Era gente de toda a Judéia, de Jerusalém e das cidades de Tiro e Sidom, que ficam na beira do mar. 
Jesus beëëk do jawén paa bä, taky hadoo: —Jããm né kä ỹ moo wät doo —näng mäh. Ti mꞌ ta nu wakoo däg kän, ti mꞌ hꞌyy keréd hõm mäh. 	  Quando ele tomou o vinho, disse: —Tudo está completado! Então baixou a cabeça e morreu. 
Ta hood Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do rahyb nꞌaa esee do hood nꞌaa jó rababꞌëëh kabajꞌaa do këg enäh do heen nꞌaa kerubĩm ramaneëënh doo. Ta ti ganahaang gó Pꞌop Hagä Do hejój kametëëh. Pꞌop kerubĩm këg ragadabëëh, pꞌop naa sa këg me rajasuu hyb nꞌaa ta ty gatsë. Ta tii bä, ta ty gatsë jó, Pꞌop Hagä Do awug hõm nesaa do Isaraéw buuj ramoo bong doo. Hỹỹ kä, babä ỹ erih do hã, dooh né paawä tahaja bä sahõnh hẽ ta ti hedoo do ky nꞌaa bë ỹ maherꞌood bä,	  Em cima da arca, representando a Presença Divina, estavam os querubins, com as suas asas abertas sobre o lugar onde os pecados eram perdoados. Mas agora não é o momento de explicar os detalhes dessas coisas. 
Joom tym wób baad tabadoo bä kajäk do hadoo Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób sa hã. Baad ub sa hꞌyyb, tꞌõp madäk doo me ramaa newëë. Pꞌop Hagä Do kyyh ramaa napäh bä, baad rabenäm sa hꞌyyb gó. Rahyb nꞌaa matakä hadꞌyyt hẽ ta hã. Tabadꞌop hẽ rahꞌyy gejë hõm. Pꞌop Hagä Do karẽn do baad ramoo bok tii kä. Joom heꞌaak do hadoo tii —näng mä Jesus. 	  E as sementes que caíram em terra boa são aquelas pessoas que ouvem e guardam a mensagem no seu coração bom e obediente; e, porque são fiéis, produzem frutos. 
Bëëh, Pirip panang buuj, bë hapäh né hẽ, papuuj nä Jesus ky nꞌaa hanäm do bë gado däk noo gó, hëëj Masedonija häd näng do ỹ beréd hõm noo gó, jããm hẽ bë ti Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób mahang, ỹ masa doo, ta sꞌee hẽnh Jesus ky nꞌaa ỹ ma metëëk hyb nꞌaa bë mahang ỹ ma metꞌëëg wät doo da.	  Vocês, filipenses, sabem muito bem que, quando eu saí da província da Macedônia, nos primeiros tempos em que anunciei o evangelho, a igreja de vocês foi a única que me ajudou. Vocês foram os únicos que participaram dos meus lucros e dos meus prejuízos. 
Hỹỹ kä, baad ër bahado däk do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó, Kristo ër hyb nꞌaa tadajëp do hyb nꞌaa, baad né hẽ ër da tedꞌëëp nesaa do hã ji taky nꞌaa etyy do mahä̃nh.	  E, agora que fomos aceitos por Deus por meio da morte de Cristo na cruz, é mais certo ainda que ficaremos livres, por meio dele, do castigo de Deus. 
Sahõnh hẽ warahén Roma buuj sa wahë nꞌaa tób haeh do hagꞌããs doo, panang buuj na-ããj hẽ, rabahapëë däg kän Kristo hyb nꞌaa ti ỹ radawäts gëët.	  Pois foi assim que toda a guarda do palácio do Governador e todas as outras pessoas daqui ficaram sabendo que estou na cadeia porque sou servo de Cristo.
Aresãn, sapaar sꞌëëb moo hewꞌëët doo, hajõng nesaa do tamoo wät hã ỹỹ. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky nꞌaa etyy da tii. Baad mamatakä õm Aresãn narejãã hyb nꞌaa. Takꞌëp né hẽ tahyb nꞌaa wareem Jesus ky nꞌaa ër herꞌoot do hã. Ër herꞌoot do majĩĩ né tii. 	  Alexandre, o ferreiro, me prejudicou muito; o Senhor lhe dará a sua recompensa de acordo com o que ele fez. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Abaaj hõm! Mahahëën nä a patug —näng mä Jesus. 	  —Vá chamar o seu marido e volte aqui! —ordenou Jesus.
Ji tamaa napäh ër hapäh. Ti hyb nꞌaa sahõnh hẽ ta hã ji etsẽẽ do ji gado däk do hadoo.	  Assim sabemos que ele nos ouve quando lhe pedimos alguma coisa. E, como sabemos que isso é verdade, sabemos também que ele nos dá o que lhe pedimos. 
Ti mꞌ Pirato ky hadoo: —Bë né hẽ ky nꞌaa etyy ta hã bë ky nꞌaa jawꞌyyk do banoo doo da —näng mäh. —Dooh ãã haja bä ãã dajëëb bä. Dooh Roma buuj ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä —näk mä sa kyyh Pirato hã. 	  Pilatos disse: —Levem este homem e o julguem vocês mesmos, de acordo com a lei de vocês. Então eles responderam: —Nós não temos o direito de matar ninguém. 
Tꞌĩĩ hẽnh bë wén hõm, ỹ né asaah paah, dooh paa wa ỹ bë anꞌoo bä. Ỹ paa hoo kaanh, dooh paa naëng ỹ bë anꞌoo bä.	  Pois eu estava com fome, e vocês não me deram comida; estava com sede, e não me deram água. 
Jesus bahaja däk bä sa tsyym tahetsꞌyyt doo, pꞌaa hẽnh tadadäk ta saroor jꞌooj hadäk doo, ahyy sooh pꞌaa hẽnh, ti mꞌ taky hadoo: —Bë hapäh nyy dꞌ tahanäng pé ta ti ỹ moo wät do bë hã? —näng mäh.	  Depois de lavar os pés dos seus discípulos, Jesus vestiu de novo a capa, sentou-se outra vez à mesa e perguntou: —Vocês entenderam o que eu fiz? 
Ti pooj jé da ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, hajõng da takꞌëp ỹ ahoop näh. Badäk hahỹỹ bä da hẽ habong do ỹ raty nꞌaa gesꞌyyk da. 	  Mas primeiro ele precisa sofrer e ser rejeitado pelo povo de hoje.
Bë ỹ ky nꞌaa etyy do hyb nꞌaa nado ti ỹ wén erih. Ỹ herꞌood däk né paa baad bë ãã kamahä̃n. Bë ãã kamahä̃n hadꞌyyt hẽ ër bedëp bä, ër dejëb bä na-ããj hẽ.	  Não digo isso para condenar vocês. Pois, como eu disse antes, vocês são tão amados por nós, que estamos sempre juntos, tanto para morrer como para viver. 
Jesus hapäh mä sa hꞌyyb nesaa doo. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Jꞌooj madäk doo me ky kenꞌyym do bëëh! Hëd nꞌaa tii da bë keꞌaanh, këh ỹ hyb nꞌaa ỹ bë no nꞌaa maso paawä? —näng mäh.	  Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Hipócritas! Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim?
Bë see nahëë nyy bä, tawꞌããts hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa tatsꞌyyt ta wë, raky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa ta hã, ta syyj me rahawuuk hyb nꞌaa ta hã Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó.	  Se algum de vocês estiver doente, que chame os presbíteros da igreja, para que façam oração e ponham azeite na cabeça dessa pessoa em nome do Senhor. 
Ti mꞌ Jowãw ky hadoo ẽnh: —Ỹ ti hỹỹh, bë ỹ nu gemuun naëng me, baad hadoo do wë bë hꞌyy kawareem do metëë nꞌaa. Ti awät da jawén ỹỹ takꞌëp hyb nꞌaa jawyk do bahä̃nh ỹỹ. Hã ỹỹ, ỹ hyb nꞌaa sakog its ta hã. Ti hyb nꞌaa dooh ỹ haja bä ta tsyym suun ỹ patsä bä —näng mäh. —Tii kä Pꞌop Hagä Do Sahee tabajëë suun bë hꞌyyb tym gó, bë tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa. Tëëg hõõ hadoo doo me bë dꞌ tametyy baad tabanäw däk hyb nꞌaa bë hꞌyyb tym —näng mäh.	  Eu os batizo com água para mostrar que vocês se arrependeram dos seus pecados, mas aquele que virá depois de mim os batizará com o Espírito Santo e fogo. Ele é mais importante do que eu, e não mereço a honra de carregar as sandálias dele. 
Ti mꞌ Jesus hã kä taky hadoo: —Mahyb nꞌaa esꞌee ỹỹh, mabagꞌããs doo hẽnh, hỹ pong jé makajaa bä —näng mäh. 	  Então disse: —Jesus, lembre de mim quando o senhor vier como Rei! 
—Asꞌëëg gꞌëëd! Ahõm nä panang hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh rabaherꞌoot a hã nyy da mabadꞌoo do panꞌaa —näng mä Jesus kyyh. 	  Mas levante-se, entre na cidade, e ali dirão a você o que deve fazer. 
—Baad nado bë hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do baad hapäh doo —näng mäh. —Dooh bë karẽn bä ta wób raky nꞌaa napëë bä Pꞌop Hagä Doo. Tób noo tëg ji jejën do hadoo sa mahä̃nh, ranajëë pꞌëë hyb nꞌaa hadoo bëëh. Bë né hẽ, dooh bë karẽn bä bë ajëëh, dooh Pꞌop Hagä Do bë hapëë bä. Ta wób, karẽn do hajëng doo, bë geꞌỹỹm ranajëng hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ranahapäh hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei! Pois guardam a chave que abre a porta da casa da Sabedoria. E assim nem vocês mesmos entram, nem deixam os outros entrarem. 
 Hahỹ Sakarija herꞌoot do ta jawén hawät do ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do metëëh doo Ti mꞌ baad mä Sakarija hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do Sahee badäng. Ti mꞌ tadu doo tabaherꞌoot ta jawén hawät doo, Pꞌop Hagä Do metëëh doo. Ti mꞌ taky hadoo: 	  Zacarias, o pai de João, cheio do Espírito Santo, começou a profetizar. Ele disse: 
Ër hapäh, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä Pꞌop Hagä Do pahuunh do paa ahoop ỹỹnh ajãn mahỹỹj tahoop do hadoo.	  Pois sabemos que até agora o Universo todo geme e sofre como uma mulher que está em trabalho de parto.
Dooh mꞌ panang buuj ragado bä, Jerusarẽnh hẽnh Jesus bahõm do hyb nꞌaa.	  Mas os moradores dali não quiseram receber Jesus porque viram que ele estava indo para Jerusalém.
Takaja hõm bä Jerusarẽnh hẽnh, takarẽn paawä mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahang tabawäd däk. Sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rajeỹỹm mä ta hã. Dooh raky dahé bä te hub tado bä Jesus hã Saw-Ru hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Saulo foi para Jerusalém e tentou juntar-se aos seguidores de Jesus. Porém todos tinham medo dele porque não acreditavam que ele também era seguidor de Jesus.
Ta tii da rawén keꞌaanh, rakarẽn Jesus kyyh hã rabawꞌyyt raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa. Ti mꞌ Jesus nu wajakoo sooh, tama poo me tũũ taberih.	  Eles fizeram essa pergunta para conseguir uma prova contra Jesus, pois queriam acusá-lo. Mas ele se abaixou e começou a escrever no chão com o dedo. 
 Jesus warahén rarejãã do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ bagꞌããs do warahén nꞌaa ramahũũm Jesus sa wahë nꞌaa tób wahoo hẽnh. Tii bä mꞌ ranaëëj nä sahõnh hẽ sa hataa, séd hã rakata padëëk hyb nꞌaa Jesus wꞌoo hã.	  Depois os soldados de Pilatos levaram Jesus para o Palácio do Governador e reuniram toda a tropa em volta dele.
 Dooh da taky gedag bä. Takꞌëp nado da ta kyyh. Dooh da takꞌëp terꞌood bä hajõk do sa mahang. 	  Não discutirá, nem gritará, nem fará discursos nas ruas. 
Hã ỹ kamejõ däk, sahõnh hẽ sa hã Kristo ky nꞌaa ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa, panang bä hajꞌeenh do rado bä, daap habong do rado bä, ma kametꞌëëk do rado bä, ma kamanetꞌëëg do rado bä na-ããj hẽ. Ti hyb nꞌaa, takꞌëp ỹ hꞌyyb hedoo, bë hã na-ããj hẽ Kristo ky nꞌaa hanäm do ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa, bëëh, Roma bä hajꞌeenh do hã. 	  Pois é meu dever pregar a todos, tanto aos civilizados como aos não-civilizados, tanto aos instruídos como aos sem instrução. 
Ti mꞌ Jesus baym. —Bë naëëj! —näng mäh. Ti mꞌ raky hadoo Baritsiméw hã: —Tsebee wäd! Pꞌop asꞌëëg gꞌëëd! Õm tanaëënh! —näk mäh. 	  Então Jesus parou e disse: —Chamem o cego. Eles chamaram e lhe disseram: —Coragem! Levante-se porque ele está chamando você!
Ti mꞌ dajëb hã Jesus raky nꞌaa ety däk do Judas, Jesus haëëj däk do ky nꞌaa napäh bä mꞌ, tꞌyyd kamehĩĩn wät mä tamoo wät do paa hã. Ti mꞌ moweed kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb tabaj hõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, sa wahë nꞌaa wób hã. 	  Quando Judas, o traidor, viu que Jesus havia sido condenado, sentiu remorso e foi devolver as trinta moedas de prata aos chefes dos sacerdotes e aos líderes judeus, 
Tii dꞌ tahado né paawä, dooh sahõnh hẽ rahapëë bä tii. Ta wób dooh ramabaan nä bä pooj jé rabahedꞌoo do paa kabarii hã rahꞌyy kaꞌeeh noo gó. Ti hyb nꞌaa, da hẽ na-ããj né hẽ, kabarii hã kanꞌoo däk do tä uuh rawëë bä, kabarii ratayy sa hã sa hꞌyyb gó. Tii bä sa hꞌyyb ky nꞌaa tapaa sa hã hẽ ta ti anꞌoo bä, dooh baad tado nä bä do hyb nꞌaa sa hꞌyyb.	  Mas nem todos conhecem essa verdade. Existem pessoas tão acostumadas com os ídolos, que até agora comem desses alimentos, pensando que eles pertencem aos ídolos. A consciência dessas pessoas é fraca, e por isso elas se sentem impuras quando comem desses alimentos. 
bë ãã kamahä̃n takꞌëp. Bë ãã panäk paa Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm doo. Baad ãã hꞌyyb bë ãã masa hyb nꞌaa. Tii da ãã wén dꞌoo takꞌëp ãã kamahä̃n do hyb nꞌaa bëëh.	  Nós os amávamos tanto, que gostaríamos de ter dado a vocês não somente a boa notícia que vem de Deus, mas até mesmo a nossa própria vida. Como nós os amávamos! 
Ti mꞌ ta see pé noo gó, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk bä, ranoo kanawa doo me Jesus rahyb nꞌaa esee bä, Pꞌop Hagä Do Sahee ky hadoo sa hꞌyyb gó: —Tsyt hẽ, wë ỹỹ bë asëëw Béh-Nabéh Saw-Ru daheeh. Ti anäng ỹ karẽn do ramoo bok doo, ỹ wén naëënh —näng mä Pꞌop Hagä Do Sahee. 	  Certa vez, quando eles estavam adorando o Senhor e jejuando, o Espírito Santo disse: —Separem para mim Barnabé e Saulo a fim de fazerem o trabalho para o qual eu os tenho chamado. 
Sa mahang bë ỹ mejũũ, bꞌéé tabanasꞌaa mahang habëëh do hadoo —näng mäh.	  Vão! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos.
Bë nu kemuun bong bä bë radakä jëng hadoo Kristo sii. Bë genä bong do hadoo Kristo sii pꞌaa hẽnh bë nu gawëëj däk doo. Ta tii dꞌ tawén hadoo Pꞌop Hagä Do hejój hã, Kristo ganä wät hanoo do hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa.	  Pois, quando vocês foram batizados, foram sepultados com Cristo; e no batismo também foram ressuscitados com ele por meio da fé que vocês têm no grande poder de Deus, o mesmo Deus que ressuscitou Cristo. 
 Ta ma matëg 12 hedoo do Jesus mejũũ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus naëënh 12 hedoo do ta ma matëg ta wë. Ti mꞌ tabanoo mä sa hã karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rabahajaa rabahebë hyb nꞌaa, sahõnh hẽ hedoo pé sa nahëë rahehëën hõm hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Hahỹỹ mꞌ 12 tamejũũ do sa häd: Simaw mäh, Peed ramaneëënh doo. Ta jawén mä Ãn-Deréh, Simaw hỹỹj. Ta jawén mä Sebedew taah, Tsijaag, Jowãw häd enäh doo. Ta jawén Pirip, Batoroméw, Toméh, Matew (Roma buuj hã Judah buuj rahepak do gedaag nꞌaa paah), Tsijaag Aw-Pew tꞌaah, Tadéw, Simaw Serot, Judas Ikarijot kä mꞌ, Jesus haëëj däk do majĩĩ hã. 	  Jesus chamou os seus doze discípulos e lhes deu autoridade para expulsar espíritos maus e curar todas as enfermidades e doenças graves.
Ti mꞌ rabahõm kän rabahegꞌããs hyb nꞌaa kä. 	  Muitas pessoas saíram da cidade e foram para o lugar onde Jesus estava.
Baad bë hꞌyy kae hadꞌyyt bä tii. Baad bë gahëën bä hadꞌyyt hẽ panyyg hanäm do hã bë hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa eno däk doo. Ti né ti ta panyyg, Jesus ky nꞌaa, bë maa napëë wät doo, badäk hahỹ hawꞌããts rapanäg hõm doo. Ta ti panäg nꞌaa see hado däk ỹ ti hỹ Paw-Ro. 	  Mas é preciso que vocês continuem fiéis, firmados sobre um alicerce seguro, sem se afastar da esperança que receberam quando ouviram a boa notícia do evangelho. Foi desse evangelho que eu, Paulo, me tornei servo, e é esse evangelho que tem sido anunciado no mundo inteiro. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Map ỹỹ hẽ, daj ỹỹ hẽ, këh ỹ nꞌaa ỹ herꞌood né paawä, né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo. Ỹ hapäh ti nꞌyy hẽnh ỹ bana, ỹ hapäh ti nꞌyy hẽnh ỹ bahõm, né hup ỹ né hẽ ỹ wén näng. Bë tii, dooh bë hapëë bä nꞌyy hẽnh ỹ hana, nꞌyy hẽnh ỹ bahõm.	  Jesus respondeu: —Embora eu esteja falando a favor de mim mesmo, o que digo tem valor porque é a verdade. Pois eu sei de onde vim e para onde vou, mas vocês não sabem de onde vim, nem para onde vou. 
Ti hyb nꞌaa kä Pꞌop Hagä Do anoo nesaa doo, takꞌëp nu meby nꞌaa näng do sa hꞌyyb tym takꞌëp karẽn do ramoo bok sa hã hanäng doo me. Sa hub, sa hã hanäng doo, baad nado wäd ranꞌoo bä, takꞌëp nesaa do ta tii me sa da hadoo do sii hẽ ramoo bok do hyb nꞌaa.	  Por isso Deus entregou os seres humanos aos desejos do coração deles para fazerem coisas sujas e para terem relações vergonhosas uns com os outros.
Pꞌooj ub waëë Sinaih häd näng doo bä sa sii Pꞌop Hagä Do baherꞌoot noo gó, takꞌëp badäk hahỹ katajus wät ta ky hajꞌaa. Da hẽ kä hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky däng: “Sét nuu me ti awät nä badäk hahỹ hadꞌyyt nado katajuus ỹ anꞌoo bä. Wë na-ããj hẽ katajuus da ỹ anꞌoo bä”, näng ta kyyh.	  Naquele tempo a voz de Deus fez com que a terra estremecesse, mas agora ele prometeu isto: “Mais uma vez farei com que trema não somente a terra, mas também o céu. ” 
Ti mꞌ baad mä sa hã raherꞌoot doo. Tii bä mꞌ rasëm mä Es-Tew häd näng doo. Takꞌëp paa mꞌ tahꞌyy kaꞌeeh Pꞌop Hagä Do hã. Baad Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm mä tii. Hahỹỹ dꞌ mä rasëm do wób sa häd: Pirip, Porokoro, Nikanóh, Timom, Paramenas, Nikoraw. Ãn-Tijoka panang häd näng doo hẽnh naa ta ti Nikoraw. Jesus hã tahꞌyy kaꞌeeh do pooj jé, Judah buuj nado né paawä, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do taky dahé däk Judah buuj rabahedꞌoo doo da.	  Todos concordaram com a proposta dos apóstolos. Então escolheram Estêvão, um homem cheio de fé e do Espírito Santo, e também Filipe, Prócoro, Nicanor, Timom, Pármenas e Nicolau de Antioquia, um não-judeu que antes tinha se convertido ao Judaísmo. 
—Bë hã ẽnh? Jaa ỹ bë hã ẽnh? —näng mä Jesus sa hã. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus.
Ti mꞌ Judas, Jesus haëëj däk do panꞌaa, ky hadoo ta hã: —Hã ỹỹ, dooh ỹ tado bä ma matëg! —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky gadoo: —A daaj hẽ ti makaherꞌood däk —näng mäh. 	  Então Judas, o traidor, perguntou: —Mestre, o senhor não está achando que sou eu; está? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é você mesmo. 
Ti mꞌ teaanh sa hã: —Nyy da joom danäh badꞌoo sa hã takajaa bä? —näng mäh. 	  Aí Jesus perguntou: —E agora, quando o dono da plantação voltar, o que é que ele vai fazer com aqueles lavradores? 
 Tawꞌããts hẽ ji hꞌyy gadajang ji wë hanäng do hã ky nꞌaa hahỹỹh Jé te hub nadoo do ma metëëk péh, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa ky nꞌaa ky nadaheeh péh, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ër mahetëk do ky nadaheeh péh, ta daaj hẽ ta hã hẽ tahꞌyy kasabꞌee tii. Dooh tahapäh pé ta tii. Takꞌëp ta ti hedoo do ragenꞌaak kyy pꞌãã raky kedag bä. Nahëë hado däk ta ti sa hã. Ta ti hanꞌaa hyb nꞌaa jewës doo, kepꞌuuk doo, ky nꞌaa rejãã doo, daap tahꞌyy ganäng do ta wób hã. Ta ti hedoo do raky kedag hadꞌyyt hẽ. Hꞌyy gatema bok. Ta see hado däk sa hꞌyyb. Dooh sa hꞌyyb tym gó baad hadoo do awäd wäd bä. Pꞌop Hagä Do hã rawén hꞌyyb däk, dajẽẽr hyb nꞌaa redꞌoo. 	  Se alguém ensina alguma doutrina diferente e não concorda com as verdadeiras palavras do nosso Senhor Jesus Cristo e com os ensinamentos da nossa religião, 
Hꞌyy gatemah baad hadoo do hã. Nabuj kehꞌũũm do hyb nꞌaa, dooh rahꞌyy kadawuung bä, dooh rahꞌyy gahꞌood bä Pꞌop Hagä Do hã. Ti hyb nꞌaa dooh rahapëë bä na-ããj hẽ papuuj gó ji awät doo, ji hã Pꞌop Hagä Do anoo doo.	  e a mente deles está na escuridão. Eles não têm parte na vida que Deus dá porque são completamente ignorantes e teimosos.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bꞌëëp bë ana, bë awëëh —näng mäh. Hꞌyyb eꞌỹỹm “Jaa õm?” rawén neaanh. Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do né sa hã.	  Jesus disse: —Venham comer! Nenhum deles tinha coragem de perguntar quem ele era, pois sabiam que era o Senhor. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Judah buuj nadoo do sa wahë nꞌaa, hyb nꞌaa jewyk hedoo doo, takꞌëp ramejũũ sa karapee nꞌaa. “Sa masa nꞌaa” sa daaj hẽ rakamaneëënh —näng mäh.	  Então Jesus disse: —Os reis deste mundo têm poder sobre o povo, e os governadores são chamados de “Amigos do Povo”. 
Ti mꞌ Peed hyb nꞌaa newëë nä bä ta sꞌëëh hadoo doo, Pꞌop Hagä Do Sahee ky hadoo ta hã ta hꞌyyb gó: —Tamawoob hẽ ajyy õm resoos —näng mäh.	  Pedro ainda estava pensando na visão, quando o Espírito Santo disse: —Escute! Estão aí três homens procurando você. 
Tii bä, dooh karepé ër hado boo bä kä. Dooh hꞌoo tꞌaah hadoo ër hado boo bä, jé padꞌyyt hẽ maadaka maeh do mahũũm doo, jé padꞌyyt hẽ bahꞌood ahëm hõm doo. Dooh ajyy ji hã wadꞌii doo, hꞌyy kamepꞌëëh doo me panyyg hahup nadoo do rama mehetꞌëëk do ër ky dahé wäd bä, ỹ hanäng péh.	  Então não seremos mais como crianças, arrastados pelas ondas e empurrados por qualquer vento de ensinamentos de pessoas falsas. Essas pessoas inventam mentiras e, por meio delas, levam outros para caminhos errados. 
—Dooh hajaa pé wë ỹ hana péh, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh péh, Ee, mejõ hyng do ỹỹh, wë ỹ tanatsyyd bä sa hꞌyyb tym. Jããm hẽ hajaa wë ỹ rana bä, Ee hꞌyyb tatug bä wë ỹỹ. Hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do ỹ genyy bong da, Pꞌop Hagä Do wë ranu kajäk hyb nꞌaa, sahõnh hã ta säm ỹ banoo noo gó.	  Só poderão vir a mim aqueles que forem trazidos pelo Pai, que me enviou, e eu os ressuscitarei no último dia. 
Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, Pariséw sa daheeh, ramanaa ỹỹnh ta patug nadoo do sii haỹỹh doo, ta wób rawꞌyyt doo. Ti mꞌ ỹỹnh ramejũũ hajõõ gó tabagꞌëëd däk hyb nꞌaa.	  Aí alguns mestres da Lei e fariseus levaram a Jesus uma mulher que tinha sido apanhada em adultério e a obrigaram a ficar de pé no meio de todos.
Takꞌëp ta kyyh, awad reãw häd näng do hahih wät do hadoo, ä̃m nꞌaa näng doo. Taky ganyyh bä, setsi hedoo do darung do raky gadoo.	  e gritou com voz muito forte, que parecia o rugido de leões. Depois que gritou, os sete trovões responderam com um estrondo. 
Ti mꞌ ããs dawuh jawén paa bä kä mꞌ, Kóh-Nerijo naëënh pawóp hẽ ta sii moo hebꞌook doo, warahén see sii hẽ Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Ta karom see né hẽ mꞌ ti warahén.	  Quando o anjo foi embora, Cornélio imediatamente chamou dois empregados e um soldado que estava a seu serviço e que era um homem religioso. 
Hahỹỹ da takerih doo gó: “Jããm pooj jé ajꞌyy, Adãw, hedëb gëët doo.” Tagadëëg ub Adãw hedoo doo, Kristo, ji edëp do hanoo do Sahee hado däk tii.	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Adão, o primeiro homem, foi criado como ser vivo. ” Mas o último Adão, Jesus Cristo, é o Espírito que dá vida. 
Tii dꞌ tawén hado kän, nyy dꞌ tadajëp Jesus herꞌood wät do paa kametä wät hyb nꞌaa. 	  Isso aconteceu assim para que se cumprisse o que Jesus tinha dito quando falou a respeito de como ia morrer.
—Ti ta see pé noo gó ỹ bahõm Damas-Ko hẽnh. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa kyy gó ỹ bahõm tꞌĩĩ hẽnh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ỹ rejãã hyb nꞌaa paawä.	  E Paulo continuou: —Foi por isso que viajei para a cidade de Damasco, levando autorização e ordens dos chefes dos sacerdotes. 
Ti mꞌ Jesus mejũũ hajõk do rabehyy bꞌëëh tũũ.	  Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão.
 Kabarii hã Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do ranoo do ky nꞌaa hahỹỹh Kabarii rahꞌyy kahaꞌeeh do tä nꞌaa ky nꞌaa hã bë ỹ maherꞌoot hỹỹ kä. “Ër sahõnh hẽ, ër hꞌyy genäh, hajõng baad hadoo do ër wén hapäh”, näk bë wób. Te hub né hẽ paawä tii, ji hꞌyy kasabꞌee hajõng ji hapäh do anꞌoo bä! Tii dꞌ nado ji kamahä̃n doo. Ji kamahä̃n do ta wób tamasa.	  Agora vou tratar do problema dos alimentos oferecidos aos ídolos. Na verdade, como se diz, “todos nós temos conhecimento. ” Porém esse tipo de conhecimento enche a pessoa de orgulho; mas o amor nos faz progredir na fé. 
Ti mꞌ tabado hyy kän Jesus kamag nꞌaa, ti mꞌ tahabën däk mä pããn hawak doo me rino häd näng do sꞌëëb. Ti mꞌ tadasuun jëng pä gabaho doo gó, kamag hood nꞌaa ragagots däk doo gó. Papuuj mä ta ti kamag hood. Saab pooj jé mꞌ ti ta tii. Saab pooj jé né hẽ mꞌ ta ti Judah buuj rabahenyyw hõm, Saab hã rakamehehãk hyb nꞌaa. Tũũh däg mä papỹỹj. Edaa däk Saab du däk doo. 	  Então tirou o corpo da cruz e o enrolou num lençol de linho. Depois o colocou num túmulo cavado na rocha, que nunca havia sido usado. 
Ti mꞌ, Pes hꞌyyb enäw paawä Judah buuj. Ti hyb nꞌaa hahỹỹ da mꞌ ta kyyh Paw-Ro hã: —Makarẽn mabahõm Jerusarẽnh hẽnh, tꞌĩĩ hẽnh ỹ maa newëë hyb nꞌaa õm raky nꞌaa tapaa doo, õm ỹ ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa? —näng mäh. 	  Festo, querendo agradar os judeus, perguntou a Paulo: —Você não quer ir a Jerusalém e ser julgado lá por mim a respeito destas coisas? 
Ti mꞌ takꞌëp mä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do geëëj wät. Ti mꞌ takꞌëp tabahehats wät, ti mꞌ tabanä kän pahëëw hã hadäk do paah. Ta wób sa hã mꞌ pahëëw dajëp. Bag hẽnh mä tabajad hõm, ti hyb nꞌaa mꞌ dajëp rawén edꞌoo.	  O espírito gritou, sacudiu o menino e saiu dele, deixando-o como morto. Por isso todos diziam que ele havia morrido. 
Ti mꞌ Paw-Ro karẽn paawä tꞌĩĩ hẽnh tabahõm, hajõk do hã tabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, dooh mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ranꞌoo bä tahõm bä tꞌĩĩ hẽnh, ä̃m nꞌaa näng do hyb nꞌaa.	  Paulo queria falar ao povo, mas os irmãos não deixaram. 
Panang wꞌoo hã ta hadë takꞌëp pꞌop nu däk doo. 12 ta nooh. Sét ta noo kenꞌyyh do hã ããs see bagëët. Sét kenꞌyyh ta noo hã takerii däk 12 hedoo do Isaraéw taah sa panaa du nꞌaa do sa häd. Papỹỹj hana hẽnh tamawoob hẽ ta nooh. Papỹỹj hahyng hẽnh tamawoob hẽ. Ta karawaa me tamawoob hẽ, ta karawaa see me tamawoob hẽ ta nooh.	  Ela era cercada por uma muralha muito alta e grande, com doze portões, guardados por doze anjos. Nos portões estavam escritos os nomes das doze tribos do povo de Israel. 
Kanerꞌoot do ky nꞌaa jawꞌyyk doo gó bë ỹ maherꞌoot Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ky nꞌaa, wakãn haa. Sa da hadoo do sii rakanerꞌood bä, ramoo boo bä kerih do rakanerꞌoot do heen nꞌaa, sa häd ta hã raberih bä hyb nꞌaa jewyk do sa matym gó, tii bä dooh hajaa pé ta ti tahỹỹd bä. Dooh na-ããj hẽ ta jawén sa see haja bä kanerꞌoot do heen nꞌaa hã taberih nä ta ky nꞌaa papuuj, pooj jé, ta da hadoo do sii rakanerꞌoot do bód nadoo doo. Ti hadoo Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do hã. 	  Meus irmãos, vou usar um exemplo da vida diária: quando duas pessoas combinam alguma coisa e assinam um contrato, ninguém pode quebrá-lo ou acrescentar qualquer coisa a ele. 
Ti hyb nꞌaa jé hahỹỹ ãã ma metëëk do taky nadahé bä, ajꞌyy kyyh hadꞌyyt hẽ nado taky nadaheeh, Pꞌop Hagä Do kyyh ti taky nadaheeh doo! Pꞌop Hagä Doo, ta Sahee baad hadꞌop do bë hã hanoo do ti taky nadaheeh! 	  Portanto, quem rejeita esse ensinamento não está rejeitando um ser humano, mas a Deus, que dá a vocês o seu Espírito Santo. 
—Ỹ herꞌoot sa hã, dooh Roma buuj ramejõ bä rarejã bä nayyw hẽ ji hã. Pooj jé ji ky naa etyy nꞌaa anꞌoo bä ta matym gó ji hã ky nꞌaa tapaa do ji ky gadoo. Tii dꞌ né këh ỹ sa hã.	  Mas eu lhes disse que os romanos não costumam condenar ninguém sem primeiro colocar os acusadores diante do acusado, dando a este a oportunidade de se defender. 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk bë bahapäh hyb nꞌaa pooj jé ji nahapäh do Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa hã. Ta wób sa hã, sa hꞌyyb gó naa maa newꞌëë kanarẽn doo, sahõnh hẽ takaherꞌoot da panyyg ky nꞌaa me —näng mäh. —Tii dꞌ tawén hadoo, —näng mäh —“Rahegãã hadꞌyyt né paawä mꞌ, dooh mꞌ rahꞌyy genä bä. Ramaa newë hadꞌyyt hẽ né paawä mꞌ, dooh mꞌ tagahꞌood bä sa hã. Dooh né rakarẽn bä Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kawereem hõm, Pꞌop Hagä Do nawug hõm hyb nꞌaa nesaa do sa hꞌyyb gó hanäng doo” —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Jesus disse a eles: —A vocês Deus mostra o segredo do seu Reino. Mas para os que estão fora do Reino tudo é ensinado por meio de parábolas, 
 Tawꞌããts hẽ dooh ji aba bä ji hꞌyyb ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã ta Sahee herꞌoot doo da: “Da hẽ, Pꞌop Hagä Do kyyh bë maa napäh bä, bë aba manä bë hꞌyyb, Pꞌop Hagä Do wë rahꞌyy kawereem do paa da, banawäng doo bä Pꞌop Hagä Do rametyy noo gó. 	  Por isso, como diz o Espírito Santo: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, 
—Badäk hahỹ gawatsig pooj jé, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah panyyg hanäm do jé padꞌyyt hẽ da rabaherꞌood hõm sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj sa hã —näng mäh.	  Pois, antes de chegar o fim, o evangelho precisa ser anunciado a todos os povos. 
Ta ti häj nꞌaa wahë nꞌaa wób sii hẽ, Paw-Ro najiis, rapanäk ta hã tanahõm hyb nꞌaa, takamanewꞌaa hyb nꞌaa sa mahang. 	  Alguns altos funcionários daquela província, que eram amigos de Paulo, mandaram a ele um recado, pedindo que não fosse ao teatro. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hehob wät doo, baad däg ta hã sahõnh hẽ. Jããm né hẽ ta tsyym tahetsꞌyyt nä. Baad däg bë hã. Jããm né hẽ sét hẽ bë see baad nadoo —näng mä Jesus. 	  Aí Jesus disse: —Quem já tomou banho está completamente limpo e precisa lavar somente os pés. Vocês todos estão limpos, isto é, todos menos um. 
Takꞌëp hajaa do ky nꞌaa jewꞌyyk do ji edꞌoo ta tii. Ji daaj hẽ Pꞌop Hagä Do ji wehꞌëëh ji karẽn ta ti hedoo do ky nꞌaa jewꞌyyk do anꞌoo bä. Ji daaj hẽ ji kadaduu tanꞌoo bä. Ji daaj hẽ ji karehejãã tanꞌoo bä ta tii. Baad né paawä ta mahang ramoo bok doo, ti hyb nꞌaa baad ji hyb nꞌaa manatakä bä, baad ub ji edꞌoo ji hã ramejũũ doo. Ti hadoo né hẽ nahejooj ta ti hedoo do ky nꞌaa jewꞌyyk doo. Dooh tahaja bä nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do hã ji hꞌyy keba bä tanꞌoo bä. 	  De fato, essas regras parecem ser sábias, ao exigirem a adoração forçada dos anjos, a falsa humildade e um modo duro de tratar o corpo. Mas tudo isso não tem nenhum valor para controlar as paixões que levam à imoralidade. 
Wakãn haa hedoo doo, ỹ karẽn bë bahapäh, hajõõ nuu me paa ỹ hꞌyyb däng bë ỹ bahehëën, baad Kristo hã bë panang buuj wób rahꞌyy kaꞌeeh ỹ anoo hyb nꞌaa, ta wób Judah buuj nadoo do mahang ỹ badꞌoo do paa hadoo. Hajõõ nuu me ỹ paa hꞌyyb däng bë ỹ bahehëën paawä, dooh ỹ haja nä bä bë wë ỹ ahõm bä. Ti anyy hadꞌyyt hẽ ỹ tahewaat doo. 	  Meus irmãos, quero que saibam que muitas vezes resolvi ir visitá-los, mas fui impedido até agora de fazer isso. Pois eu gostaria que o meu trabalho produzisse resultados entre vocês também, como tem acontecido entre outros não-judeus. 
Hahỹỹ da tabadꞌoo ër hã: Sahõnh hẽ badäk hahỹ tapahuunh do pooj jé, Kristo hyb nꞌaa ër tabasëëw hõm ta wë. Ër tabasëëw hõm tsyt hẽ, nesaa do mahä̃nh, baad hadꞌop doo da ër babok hyb nꞌaa ta matym gó. Ër takamahä̃n do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ tapahuunh do pooj jé, Jesus Kristo hyb nꞌaa ër hã tahꞌyyb däng, ta taah ër bahadoo hyb nꞌaa kä. Tii dꞌ tawén dꞌoo, tii da tahꞌyyb däng do hyb nꞌaa, tii da takarẽn do hyb nꞌaa.	  Antes da criação do mundo, Deus já nos havia escolhido para sermos dele por meio da nossa união com Cristo, a fim de pertencermos somente a Deus e nos apresentarmos diante dele sem culpa. Por causa do seu amor por nós, 
Ti hyb nꞌaa ãã karẽn paawä mamejũũ warahén rabahagꞌããs hyb nꞌaa ta kamag hood tamawoob hẽ ta ä̃h. Ta kamag hood ranahagãã bä, ta ma matëg anꞌaa da ta kamag rabado nyyh hyb nꞌaa. Jesus ganä wät, näk da tii bä. Hajõk paa tawedii. Jesus makũ ganä wät ranoo bä, ti bahä̃nh kawadꞌii padëëk hajõk do tii bä —näk mä sa kyyh Pirato hã. 	  Portanto, mande vigiar bem o túmulo até o terceiro dia, para os discípulos dele não poderem roubar o corpo e depois dizerem ao povo que ele foi ressuscitado. Pois esta última mentira seria pior do que a primeira. 
 Badäk hahỹỹ hã Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë do ky nꞌaa hahỹỹh Ti anäng paa pooj jé Mosees sa sii Pꞌop Hagä Do kanerꞌood wät do paa ky nꞌaa jawꞌyyk doo, ji hã metëëh do nyy da Pꞌop Hagä Do wë ji kajaa, ta hã ji hyb nꞌaa jawꞌyyk hyb nꞌaa. Ti anäng paa na-ããj hẽ badäk hahỹỹ bä Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë do tób nꞌaa, Pꞌop Hagä Do sa hã kahesé do tób nꞌaa ramaneëënh doo.	  A primeira aliança tinha leis sobre a adoração e tinha também um santuário construído por seres humanos, onde se adorava a Deus. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ tatsꞌyyt do raky kamepꞌëëh. Ta see ky hadoo: “Nagꞌaap hẽ ỹ betsꞌẽẽ hõm hëëj. Ỹ karẽn ỹ hegꞌããs”, näng. “Dooh ỹ haja bä ỹ ahõm bä”, näng. “Mamaherꞌood a kariw nꞌaa, du daa ỹ bahõm péh”, näng ta kyyh. 	  —Mas eles, um por um, começaram a dar desculpas. O primeiro disse ao empregado: “Comprei um sítio e tenho de dar uma olhada nele. Peço que me desculpe. ” 
Eróts ky nꞌaa napëë däk bä kä ta wób herꞌoot doo, taky hadoo: —Jowãw nu gahemꞌuun do tii, ỹ mejũũ do paa ranu gahõg hõm. Ganä wät dejëp do paa mahang! —näng mä Eróts kyyh. 	  Quando Herodes ouviu isso, disse: —Ele é João Batista! Eu mandei cortar a cabeça dele, e agora ele foi ressuscitado! 
Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Kaja däg kän ji Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë eréd hõm nesaa doo. Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kawareem. Bë ky dahé ti panyyg hanäm doo —näng mä Jesus. 	  Ele dizia: —Chegou a hora, e o Reino de Deus está perto. Arrependam-se dos seus pecados e creiam no evangelho. 
Ajyy hesꞌëëm do aꞌoot da, rahꞌyy ketón da panang hyb nꞌaa, dooh hetsꞌẽẽ wät pé do hyb nꞌaa sa wakꞌããb marakate yb gó ramenaa doo.	  Os comerciantes do mundo inteiro também gritam e se lamentam por causa dela porque ninguém mais compra os produtos deles.
Bë see apäh ky hadoo hã ỹỹ: “Ta see Jesus hã tahꞌyy kaꞌeeh, ta see baad hadoo do moo hewꞌëët doo”, näng apäh. Ta ti hã hahỹỹ dꞌ këh ỹỹ: Mametä hã ỹỹ mahaja bä paawä Jesus hã mahꞌyy kahaꞌeeh doo, baad hadoo do mamoo nawäd do hã. Tii bä da baad hadoo do ỹ moo wät do hã ỹ metëëh a hã Jesus hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Mas alguém poderá dizer: “Você tem fé, e eu tenho ações. ” E eu respondo: “Então me mostre como é possível ter fé sem que ela seja acompanhada de ações. Eu vou lhe mostrar a minha fé por meio das minhas ações. ” 
 Paw-Ro Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ tsebé Kristo Jesus ër wahë nꞌaa wë, ỹ tahꞌyyb hejoonh doo. Ta hã pé baad hadꞌyyt hẽ ỹ moo wät ỹ tamejũũ doo, ti hyb nꞌaa hã ỹ tahꞌyyb däng ta ky nꞌaa ỹ baherꞌood hõm hyb nꞌaa.	  Agradeço a Cristo Jesus, o nosso Senhor, que me tem dado forças para cumprir a minha missão. Eu lhe agradeço porque ele achou que eu era merecedor e porque me escolheu para servi-lo. 
Kyy wób me raherꞌood bä, jããm né hẽ pawóp hẽ, tamawoob hẽ ti herꞌoot. Tawꞌããts hẽ sét kenꞌyyh raberꞌoot. Tii bä, tawꞌããts hẽ ta see tabꞌëës nyy dꞌ tahanäng péh. Tabadoo bä ta ky nꞌaa tabꞌëës doo, nyy dꞌ tahanäng pé ti tabꞌëës doo, tawꞌããts hẽ bag hẽnh tabasooh bë kahetꞌaa bä kyy wób me herꞌoot doo. Tawꞌããts hẽ ta mꞌaa hẽnh, ta tób hẽnh taberꞌoot Pꞌop Hagä Do sii. 	  Se algum de vocês falar em línguas estranhas, então que apenas dois ou três falem, um depois do outro, e que alguém interprete o que está sendo dito. 
Ti hadoo né hẽ mꞌ, Peed asꞌëëg gëët, ti mꞌ wajꞌaa hõm Jesus kamag nꞌaa hood gadäk hẽnh. Gabaho do tagegꞌããs bä mꞌ, jããm né hẽ mꞌ pããn hawak do rino häd näng do sꞌëëb tahapäh. Ti mꞌ tabajëng. Tahyb nꞌaa newëë mä ta tii. 	  Porém Pedro se levantou e correu para o túmulo. Abaixou-se para olhar e viu somente os lençóis de linho e nada mais. Aí voltou para casa, admirado com o que havia acontecido. 
 Sagõõh ky nꞌaa ma kamahetꞌëëk do Jesus henäng do resoos do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panang Berẽnh häd näng doo bä, Judah häj nꞌaa bä Jesus benäng sa wahë nꞌaa Eróts häd näng do bagꞌããs noo gó. Tabenäng do jawén paa bä ajyy takꞌëp ma kametꞌëëk doo, sagõõh ky nꞌaa ma kamahetꞌëëk do kajꞌaa Jerusarẽnh bä. Sa häj nꞌaa papỹỹj hana hẽnh rahana.	  Jesus nasceu na cidade de Belém, na região da Judéia, quando Herodes era rei da terra de Israel. Nesse tempo alguns homens que estudavam as estrelas vieram do Oriente e chegaram a Jerusalém. 
Ti mꞌ Jesus gatsëg nyyh bä kä mꞌ, nayyw hẽ mꞌ tabana ta wë ajꞌyy mera doo, karapꞌaar hꞌyyb hã näng doo, ta tii bä babuuj. Bäp peej mä tabawät ta si nꞌaa hẽ. Bäp peej däg mä tanaä̃ wät tób yt hã. Pä gabaho doo gó, panang buuj dejëp do sa kamag nꞌaa radebong doo bä tabaheꞌỹỹh. Ti mꞌ Jesus tabahapäh bä mꞌ takꞌëp mä tageëëj wät. Jesus matym gó mꞌ tabadëë hyng. Takꞌëp mä ta kyyh: —Hꞌëëd makarẽn wë ỹỹ, Jesus, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, Sahõnh hẽ Bahä̃nh Hadoo Do Tꞌaah? Ỹ dꞌ marejã manäh! —näng mäh. Tii dꞌ tawén edoo mäh, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do Jesus ahꞌeed hõm do hyb nꞌaa mꞌ. Hajõõ nuu me mꞌ karapꞌaar hꞌyyb bejëng ta hã tamera doo. Haak sapuuw hadoo doo me né hẽ mꞌ ramoo mawꞌyyd né paawä mꞌ, ratsyym mewꞌyyd hõm paawä mꞌ, hagã nyy né paawä mꞌ, tagahetꞌëëh mä haak sapuuw hadoo doo. Tabanawäng hẽnh daap mä tawajaah karapꞌaar hꞌyyb anꞌoo bä. 	  Assim que Jesus saiu do barco, um homem daquela cidade foi encontrar-se com ele. Esse homem estava dominado por demônios. Fazia muito tempo que ele andava sem roupas e não morava numa casa, mas vivia nos túmulos do cemitério. 
 Ãn-Tijoka sꞌee hẽnh raheboo nä do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pap bä naa Paw-Ro rabatsëg hõm tamyyj däk hã, Peh-Ke häd näng doo hẽnh, Pam-Pirija häj nꞌaa bä. Ti mꞌ panang Peh-Ke häd näng doo bä rakajaa bä, Jowãw Maah-Ko eréd bong mä Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh, Jerusarẽnh hẽnh tababaaj hõm hyb nꞌaa.	  Paulo e os seus companheiros navegaram da cidade de Pafos até Perge, uma cidade da província da Panfília. Porém João Marcos os deixou e voltou para Jerusalém. 
Tii dꞌ tawén hadoo, dooh nesaa do haja wäd do hyb nꞌaa dejëp do hã tamejõ bä.	  Pois quem morre fica livre do poder do pecado.
Tii bä sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do rakata padëëk da ta wë tanꞌoo bä. Tii bä tsyt hẽ tabasëëw hõm da sa mahang, bꞌéé hagã nꞌaa tsyt hẽ tabasëm doo da bꞌéé kabara mahä̃nh. Hub hẽnh tabasëëw hõm da bꞌéé, sꞌỹỹ hẽnh da kabara.	  Todos os povos da terra se reunirão diante dele, e ele separará as pessoas umas das outras, assim como o pastor separa as ovelhas das cabras. 
Ti hyb nꞌaa, ti anäng ỹ hꞌyy kasabꞌee do panꞌaa Kristo Jesus hejój gó Pꞌop Hagä Do wë ỹ moo wät do hyb nꞌaa.	  Portanto, por estar unido com Cristo Jesus, posso me orgulhar do serviço que faço para Deus. 
Ti mꞌ madꞌaak do ta ma matëg rata hõm kän kawaju gó. 12 mꞌ kawaju gedẽ hõm doo. Ji ma poo oow hadoo do paa madaag kän hajõng pãw bód. 	  Eles ajuntaram os pedaços e encheram doze cestos com o que sobrou dos cinco pães.
Ta ky enyyw gó Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk ër hã ta Sahee hejój gó ji hajaa doo. Ër hã tetyn hõm ta Sahee ky gabuuj gó ër hajaa doo. Ti hyb nꞌaa kä, ër see hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däg bä Pꞌop Hagä Do metëëh do ta wób hã tamaherꞌoot hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ta hꞌyy kaꞌeeh do pénh tamaherꞌoot tii.	  Portanto, usemos os nossos diferentes dons de acordo com a graça que Deus nos deu. Se o dom que recebemos é o de anunciar a mensagem de Deus, façamos isso de acordo com a fé que temos. 
Dooh rakarẽn wäd bä rawehëë bä Pꞌop Hagä Doo, kabajꞌaa doo, hawäd hadꞌyyt doo. Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa eréd hõm, tii bä kabarii ajyy nahejooj is do heen nꞌaa hã, tawꞌëëd heen nꞌaa hã, ta babo nꞌaa heen nꞌaa hã na-ããj hẽ rahꞌyy kawereem kän, ta tii hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä. 	  Em vez de adorarem ao Deus imortal, adoram ídolos que se parecem com seres humanos, ou com pássaros, ou com animais de quatro patas, ou com animais que se arrastam pelo chão. 
—Dooh ãã hapëë bä nyy da taty nyy däk, jaa ty nä däk. Ta hã bë eaaj. Wahꞌëë tii, karapee nado. Tahajaa taherꞌood bä ta daaj hẽ ta ky nꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  Mas não sabemos como é que ele agora pode ver e não sabemos também quem foi que o curou. Ele é maior de idade; perguntem, e ele mesmo poderá explicar. 
Mawehëë a yb, mawehëë a ỹỹn. Makamahä̃n a da hadoo doo, a hã makamahä̃n doo da” —näng mä Jesus. 	  respeite o seu pai e a sua mãe e ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Ti mꞌ ragekyd bong ta mesoo nꞌaa. Ti mꞌ rapyn hõm ta du ewõd nꞌaa ramawꞌyyd däk do paah. Ti mꞌ ragajꞌeej däg kän pããn gaeh do tahꞌũũm doo, ta poo bä hadäk doo. Tii bä kä, marakate bahõm kän hood hanäng hẽnh. Ti mꞌ hood wajau do hã marakate badëë këë. Hood jó ta poo baa këë. Ti hyb nꞌaa ta duu hẽnh takamebꞌood wät maadaka anꞌoo bä. 	  Eles cortaram as cordas das âncoras, e as largaram no mar, e desamarraram os lemes. Em seguida suspenderam a vela do lado dianteiro, para que pudessem seguir na direção da praia. 
Ti mꞌ, ta hã rahꞌyy kanaꞌeeh do hyb nꞌaa, dooh denaa hẽ mꞌ Jesus pehuuj bä ta tii bä. 	  Jesus não pôde fazer muitos milagres ali porque eles não tinham fé.
Ti hyb nꞌaa bë noo kanesa manäh. Tawꞌããts hẽ bë noo gehub bë da hadoo do sii bë erꞌood bä, séd uuh ër sahõnh hẽ ër bahadoo do hyb nꞌaa.	  Por isso não mintam mais. Que cada um diga a verdade para o seu irmão na fé, pois todos nós somos membros do corpo de Cristo! 
Pas-kowa noo gó mꞌ Pirato bahedꞌoo doo da taberéd hõm radewëës do seeh. Teréd hõm hajõk do retsẽẽ doo. Ti noo gó mꞌ ragadahewꞌëës doo gó mꞌ tabagëët Jesus Barabas häd näng doo, moo nesaa do ky nꞌaa etsëëh doo. Ti mꞌ hajõk do rakatꞌaa bä kä ta tób hẽnh, Pirato beaanh sa hã: —Ny hadoo do bë karẽn ỹ eréd hõm: Jesus Barabas, Jesus ramaneëënh do Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo? —näng mäh. Tii dꞌ tawén eaanh, tahapäh mäh, ta hã rahaëëj däk Jesus, rahꞌyy kajewꞌëës do hyb nꞌaa ta hã. Ti mꞌ ti noo gó né hẽ mꞌ, ji ky nꞌaa etyy nꞌaa tyng jó Pirato basooh bä kä mꞌ, Pirato ỹỹm mejũũ mä Pirato rapanäk hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Marejã manä ta ti ajꞌyy mo hajꞌaa kanadoo doo. Ta ti hyb nꞌaa takꞌëp ỹ bahob wät säh ỹỹ gó naga hẽ atsëm —näng mä ta ỹỹm kyyh Pirato panäk do hã. Ti nuuj jé mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ mꞌ ramejũũ mä hajõk doo, Barabas rabetsẽẽ hyb nꞌaa Pirato hã. Ramaherꞌoot na-ããj hẽ Pirato ramejũũ Jesus tadajꞌëëp hyb nꞌaa. Ti mꞌ Pirato beaanh sa hã: —Ny hadoo do bë karẽn ỹ eréd hõm? —näng mäh. —Barabas —näk mä hajõk do sa kyyh. 	  Em toda Festa da Páscoa, Pilatos costumava soltar um dos presos, a pedido do povo. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh ji haja bä Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee ji do bä, ji hꞌyyb ji nenyyw bä nesaa do mahä̃nh, Pꞌop Hagä Do Sahee ji hꞌyyb gó tanajëë suun bä na-ããj hẽ. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh.	  Jesus disse: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode entrar no Reino de Deus se não nascer da água e do Espírito.
Hahỹỹ da tabawät, da hẽ, Isaraéw buuj mahang: Dooh Isaraéw buuj rawyyd bä ti resoos doo. Jããm hẽ sa wób, Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do rawyyd kän tii. Ta wób dooh rahꞌyy gahꞌood bä. Abaa padëëk sa hꞌyyb Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  E isso quer dizer que não foi o povo de Israel que encontrou o que estava procurando. Quem encontrou foi apenas um pequeno grupo que Deus escolheu; os outros não quiseram ouvir o chamado de Deus.
Ti hadoo né hẽ, hã ỹỹ hẽ awät na-ããj hẽ, ỹ hapäh, hejój see péh, baad hadoo do ỹ hyb nꞌaa newëë do ỹ genꞌaak do majĩĩ hadoo doo. Nesaa do hëp ỹỹ gó hanäng do ỹ moo wäd hadꞌyyt hẽ tanꞌoo bä tii. Ỹ tamaso hadꞌyyt hẽ tii hã.	  Mas vejo uma lei diferente agindo naquilo que faço, uma lei que luta contra aquela que a minha mente aprova. Ela me torna prisioneiro da lei do pecado que age no meu corpo. 
Ỹ né hẽ ti ta ti ta ma matëg. Ỹ né hẽ ta ti Jesus ky nꞌaa herꞌoot doo. Ỹ né hẽ hahỹ ta ky nꞌaa herii wät doo. Baad ỹ bahapäh, te hub né hẽ sahõnh hẽ ta ky nꞌaa ỹ erii wät doo. 	  Este é o discípulo que falou destas coisas e as escreveu. E nós sabemos que o que ele disse é verdade.
Ti mꞌ ta daaj hẽ Paw-Ro ky nꞌaa kaherꞌoot sa hã: —Dooh ỹ mo hajꞌaa kadꞌoo pé Judah buuj raky nꞌaa jawꞌyyk do hã. Dooh ỹ mo hajꞌaa kadoo bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hã. Dooh ỹ mo hajꞌaa kadoo bä Sesa, Roma buuj sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do hã —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Então Paulo se defendeu, dizendo: —Eu não fiz nada contra a lei dos judeus, nem contra o Templo, nem contra o Imperador. 
—Bë ỹ maherꞌood wät. Dooh ỹ bë ky dahé bä. Hëd nꞌaa bë karẽn pꞌaa hẽnh ỹ baherꞌoot? Bë na-ããj né hẽ bë karẽn ta ma matëg bë bahadoo? —näng mä ajꞌyy sa hã. 	  O homem respondeu: —Eu já disse, e vocês não acreditaram. Por que querem ouvir isso outra vez? Por acaso vocês também querem ser seguidores dele? 
Maah-Ko, Aris-Tako, Demas, Rukas nemon ỹỹ Jesus ky nꞌaa herꞌoot doo, õm rahyb nꞌaa esee mäh.	  E Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus companheiros de trabalho, também enviam saudações. 
Ỹ wén ma erii wät hahỹ bë hã, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah hã hꞌyy kaꞌeeh doo, edëb hadꞌyyt do bë gado däk né hẽ, baad bë bahapäh hyb nꞌaa.	  Eu escrevo essas coisas a vocês que crêem no Filho de Deus, para que vocês saibam que têm a vida eterna. 
Hỹỹ kä, hahỹỹ dꞌ bë ramaherꞌood bä paawä: “Hahỹ kabarii hã kanꞌoo däk do hahỹ ji tä”, raherꞌood bä, mawëë manä dꞌ tii bä, õm ajꞌyy maherꞌoot do hyb nꞌaa, ji hꞌyyb ji taky nꞌaa tapaa do hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Ta see hꞌyyb hyb nꞌaa ti ỹ bedoo, a hꞌyyb hyb nꞌaa nado. Bë anꞌoo manä bë hꞌyyb bë taky nꞌaa tapa, ỹ hanäng. Hahỹỹ da apäh bë kyyh hã ỹỹ: “Hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ anꞌoo bä ta see hꞌyyb ỹ taky nꞌaa tapaa ỹ natayy do hyb nꞌaa, ỹ awëh do hyb nꞌaa? Series([], ) Ỹ awëë bä tä ỹỹ, ta hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã ỹ ky nꞌaa etsꞌẽẽ wät doo, hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ raky nꞌaa tapaa, Pꞌop Hagä Do wë tsebé doo me ỹ bawëh do hyb nꞌaa?”, näng apäh bë kyyh.?	  Mas, se alguém disser a vocês: “Esta comida foi oferecida aos ídolos”, neste caso não comam, por causa daquele que disse isso e também por motivo de consciência. 
Ti mꞌ ajꞌyy Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do see tii me mꞌ tamahõm. Ajꞌyy tabahapäh bä mꞌ, dawëë takenaa wät ta mahä̃nh. Ta tyw nꞌaa nu masee me mꞌ tatabës. Dooh mꞌ tatꞌyyd mehĩĩn bä.	  Acontece que um sacerdote estava descendo por aquele mesmo caminho. Quando viu o homem, tratou de passar pelo outro lado da estrada. 
 “Dooh hanoo pé Pꞌop Hagä Do hã, tamabꞌaanh péh!” 	  Quem já deu alguma coisa a Deus para receber dele algum pagamento? ”
Ti mꞌ sahõnh hẽ Epeso bä habong do Judah buuj, Judah buuj nadoo do na-ããj hẽ raky nꞌaa napäh bä mꞌ rabeỹỹm bong. Rawehꞌëëh mä takꞌëp Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. 	  E todos os que moravam em Éfeso, judeus e não-judeus, souberam disso. Eles ficaram com muito medo, e o nome do Senhor Jesus se tornou mais respeitado ainda. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ta ti ji hꞌyyb gó naa henyyh do hyb nꞌaa ji nasꞌaa däk Pꞌop Hagä Do hã.	  Ele continuou: —O que sai da pessoa é o que a faz ficar impura.
Takꞌëp tabahetsooh ta ti kerih do ky nꞌaa see pooj jé ji nahapäh doo. Hã ỹỹ, Kristo, ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, séd hꞌyyb hedoo do ky nꞌaa ta ti taherꞌoot na-ããj hẽ.	  Há uma verdade imensa revelada nessa passagem das Escrituras, e eu entendo que ela está falando a respeito de Cristo e da Igreja. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do karom seeh, Peed nabuuj gakyd hõm do wakããn ky hadoo: —Õm nado ta ti ỹ hapäh do ta sii, joom mahang? —näng mä ta kyyh. 	  Um dos empregados do Grande Sacerdote, parente do homem de quem Pedro tinha cortado a orelha, perguntou: —Será que eu não vi você com ele no jardim? 
 Nesaa do hã ër dejëp Kristo sii ky nꞌaa hahỹỹh Nesaa do kahꞌũũm bä kä, ti bahä̃nh Pꞌop Hagä Do ji wë taky enyym do kahũũm kän, näng ỹỹh. Tawꞌããts hẽ gꞌeeh nesaa do ër moo bok nä, ër wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do kahꞌũũm hyb nꞌaa, ỹ hanäng pé gꞌeeh tii?	  Portanto, o que vamos dizer? Será que devemos continuar vivendo no pecado para que a graça de Deus aumente ainda mais? 
Tii dꞌ ỹ wén ky nꞌaa etsẽẽ na-ããj hẽ, baad hadꞌop tabahadoo hyb nꞌaa hadꞌyyt hẽ sahõnh hẽ bë badꞌoo doo, Pꞌop Hagä Do hã sahõnh hẽ rajꞌaa etsë hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do kawehëë däk hyb nꞌaa na-ããj hẽ baad hadoo do bë hã rabahapäh bä. Jesus Kristo hanaa né hẽ ta ti baad ji awät do hadꞌyyt doo. 	  A vida de vocês estará cheia das boas qualidades que só Jesus Cristo pode produzir, para a glória e o louvor de Deus. 
Ti mꞌ rabahõm kän. Raketyn hõm. Jé padꞌyyt hẽ mꞌ rabaherꞌoot reréd hõm hyb nꞌaa nesaa doo.	  Então os discípulos foram e anunciaram que todos deviam se arrepender dos seus pecados.
 Sa bahä̃nh hyb nꞌaa jawyk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ti noo gó ta ma matëg rabana Jesus wë ti mꞌ rabeaanh: —Ny hadoo do sa bahä̃nh hyb nꞌaa jawyk doo, hỹ pong jé hawät do bagꞌããs doo bä? —näk mäh. 	  Naquele momento os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Quem é o mais importante no Reino do Céu?
Hỹỹ kä, ji gananä bä paawä, nyy da rabadꞌoo da dejëp do hyb nꞌaa nu kemuun doo? Dejëp do ganenä bä paawä, hëd nꞌaa tii dꞌ rawén dꞌoo? 	  Pensem agora nas pessoas que são batizadas em favor dos mortos: o que é que elas esperam conseguir? Se os mortos não são ressuscitados, por que é que essas pessoas se batizam em favor deles? 
Tii dꞌ nado ỹ etsén wät doo da nabok do hã. Baad rabanahapäh do hadoo tii. Ty temah do hadoo. Ramabaan nesaa do sa hã hanäng do paa kawug hõm doo.	  Mas quem não tem essas coisas é como um cego ou como alguém que enxerga pouco e esqueceu que foi purificado dos seus pecados passados.
Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, takꞌëp bë kamahä̃n do banäng bä, tii bä bë hꞌyyb bawät —näng mäh. 	  Pois onde estiverem as suas riquezas, aí estará o coração de vocês. 
Pꞌop Hagä Do hã ãã ky nꞌaa etsẽẽ, baad nadoo do bë moo nabok hyb nꞌaa. Dooh ãã ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä ta tii, baad bë mahang ãã moo boo bok do ta wób rabaherꞌoot hyb nꞌaa. Dooh. Tii dꞌ ãã wén ky nꞌaa etsẽẽ, baad hadoo do bë moo bok hyb nꞌaa. Ti né hẽ ti ãã karẽn doo. Dooh ỹ hyb nꞌaa pꞌeed bä, baad nadoo ãã moo boo bok doo, ta wób redoo bä. Jããm né hẽ ỹ karẽn, baad bë babok doo.	  Oramos a Deus pedindo que vocês não façam nada que seja mau, não para mostrar que nós somos um sucesso, mas para que vocês façam o que é certo. E não importa que fique parecendo que nós falhamos. 
Ti hyb nꞌaa kä, panang bahä̃nh Jesus ramahũũm doo da, ta hã rarejãã do tabahoop hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër na-ããj hẽ ër eréd hõm Jesus ganadoo do rabahedꞌoo doo. Tawꞌããts hẽ ër gadoo Jesus hyb nꞌaa ër raky nꞌaa rejã bä, Jesus gado däk do paa hadoo ta hã raky nꞌaa rejãã doo. Ta ti ỹ wén herꞌoot, dooh babä ër panang hehꞌäät nahänh do tado bä. Hỹ pong jé ër panang hehꞌäät do ti ër gada doo.	  Portanto, vamos para perto de Jesus, fora do acampamento, e soframos a mesma desonra que ele sofreu. 
Ti mꞌ, Mirét bä rakajaa bä, Paw-Ro ky hadoo sa hã: —Bë hapäh né hẽ nyy da ỹ bawäd hadꞌyyt hẽ bë mahang Asija häj nꞌaa bä ỹ kajaa noo gó naa —näng mäh. —Jesus hã ỹ moo wäd hadꞌyyt hẽ, ta ky nꞌaa ỹ herꞌood hadꞌyyt hẽ. Dooh né ỹ hꞌyy kasabé bä. Jesus ky nꞌaa ỹ herꞌoot bä, hajõõ nuu me ỹ hꞌyyb heoot Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh takꞌëp ỹ karẽn do hyb nꞌaa. Tii da né hẽ ỹ badꞌoo, hajõõ nuu me né hẽ paawä ỹ bahoop Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa moo gó.	  Quando eles chegaram, Paulo disse: —Vocês sabem como foi que passei todo o tempo que estivemos juntos, desde o primeiro dia em que cheguei à província da Ásia. 
 —Tawꞌããts hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã, Isaraéw buuj rahꞌyy kahaꞌeeh do ër jꞌaa etsë. Tabahyng ta karapee tabedꞌëëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh. 	  —Louvemos o Senhor, o Deus de Israel, pois ele veio ajudar o seu povo e lhe dar a liberdade. 
Ti mꞌ warahén hã Jesus ky hado kän: —Abaaj hõm. Mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa metsẽẽ do ỹ moo wät —näng mäh. Ti mꞌ ti noo gó né hẽ ta karom bahasꞌoo däk. 	  E Jesus disse ao oficial: —Vá para casa, pois será feito como você crê. E naquele momento o empregado do oficial romano ficou curado. 
Ti mꞌ sa hꞌyyb gó ta ma matëg rameuunh mä Jesus herꞌoot do hyb nꞌaa. Ti mꞌ pꞌaa hẽnh Jesus ky hadoo sa hã: —Tah haa —näng mäh. —Hejoonh né hẽ ji hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee ji bahadoo hyb nꞌaa —näng mäh.	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantados, mas Jesus continuou: —Meus filhos, como é difícil entrar no Reino de Deus! 
Takaja däg bä paawä sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do Isaraéw buuj sa ky nꞌaa rod Rewi hana do ramoo bok do hã, dooh hyb nꞌaa pé Pꞌop Hagä Do asëm sa ky nꞌaa rod see Merekisedek hadoo péh, Arãw hadoo pé nadoo doo. Rewi panaa, Isaraéw buuj sa ky nꞌaa rod hedoo do radu doo noo gó ramoo bok doo, Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk Isaraéw buuj sa hã ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Ta ky nꞌaa jawꞌyyk do mahang tamaherꞌoot nyy da Rewi panaa ramoo bok ta wë.	  A lei que o povo de Israel recebeu se baseava no sacerdócio dos levitas. Ora, se o trabalho dos sacerdotes levitas tivesse sido perfeito, não haveria necessidade de aparecer outro tipo de sacerdote, da ordem do sacerdócio de Melquisedeque e não da ordem de Arão. 
Ti mꞌ Jesus wë rakajaa bä kä, rabahegãã kän ajꞌyy hajõng do karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hanäng do paah. Asooh mäh, saroor näng mäh, baad däg mä ta hꞌyyb tym. Ti mꞌ rabeỹỹm bong. Ti mꞌ, ta ti hapꞌëëh do paa rabaherꞌood kän hanꞌaa do sa hã kä ta ti ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hanäng do paa ky nꞌaa. Too yb ky nꞌaa na-ããj mäh.	  Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem que antes estava dominado por demônios; e ficaram espantados porque ele estava sentado, vestido e no seu perfeito juízo. 
Ti né hẽ Jakóh taah, ër wahë makũũh, rahyb nꞌaa jewës do sa hỹỹj Joséh. Ti hyb nꞌaa rabesëëm hõm Esit häj nꞌaa hẽnh, ta si nꞌaa hẽ tamoo wät hyb nꞌaa tꞌĩĩ hẽnh. Ti hadoo né hẽ, Pꞌop Hagä Do hagãã hadꞌyyt hẽ Joséh. Joséh Pꞌop Hagä Do edꞌëëp sahõnh hẽ nesaa do mahä̃nh. Tahꞌyy ganꞌyyh. Baad Esit häj nꞌaa wahë nꞌaa, Paraóh ramaneëënh do gadoo, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa Paraóh anꞌoo bä kä sahõnh hẽ Esit häj nꞌaa hagã nꞌaa, ta tób hagã nꞌaa na-ããj hẽ tabahadoo hyb nꞌaa.	  Estêvão continuou: —Os irmãos de José tinham inveja dele e o venderam para ser escravo no Egito. Mas Deus estava com ele
 Ti noo gó da, dooh hyb nꞌaa da rama metꞌëëg wät sa da hadoo do këh ỹ nꞌaa hã. Dooh hyb nꞌaa da sa wakããn rama metꞌëëg wät pé ỹ rabahapäh hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ da ỹ rabahapäh. Hyb nꞌaa sakog is doo, hyb nꞌaa jewyk do sii hẽ ỹ da rahapäh. 	  Ninguém vai precisar ensinar o seu patrício nem o seu parente, dizendo: ‘Procure conhecer o Senhor. ’ Porque todos me conhecerão, tanto as pessoas mais humildes como as mais importantes. 
Ti mꞌ tamaa napäh kyyh herꞌoot do ta hã: —Asꞌëëg gꞌëëd. Manaboh a tä —näng mäh. Ti mꞌ Peed ky hadoo: 	  Então Pedro ouviu uma voz, que dizia: —Pedro, levante-se! Mate e coma! 
Sa wahë nꞌaa rakarẽn ramaso däg né paawä, hajõk mä ta hã hꞌyy kae padëëk. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Kristo, Pꞌop Hagä Do Ky Däng Do kajaa bä, dooh tapehuuj da hahỹ pehuunh do bahä̃nh —näk mä sa kyyh. 	  Porém muitas pessoas que estavam na multidão creram nele e perguntavam: —Quando o Messias vier, será que vai fazer milagres maiores do que este homem tem feito? 
Tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd kamehĩĩn, bë hꞌyy gabedo booh, bë aód ta see hã bë hꞌyyb padëëk do hyb nꞌaa. Bë kawewaw manäh! Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy ketón bë mo hajꞌaa hã. Bë tsebee manäh! Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa tón.	  Fiquem tristes, gritem e chorem. Mudem as suas risadas em choro e a sua alegria em tristeza. 
 Takꞌëp ma näng do tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Bë maa newë, takꞌëp ma näng doo! Bë aód, bë awaaw nesaa do ta jawén bë wë takajäk do hyb nꞌaa da.	  Agora, ricos, escutem! Chorem e gritem pelas desgraças que vocês vão sofrer! 
Ti mꞌ Toméh ky hadoo: —Wahëh ỹ nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do õm! —näng mä Toméh kyyh. 	  Então Tomé exclamou: —Meu Senhor e meu Deus!
Ti mꞌ rabahõm kän. Sét kenꞌyyh panang bä mꞌ rabaherꞌoot mä Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm doo. Jé padꞌyyt hẽ heso hõm mä nahëë enäh doo. 	  Os discípulos então saíram de viagem e andaram por todos os povoados, anunciando o evangelho e curando doentes por toda parte. 
Ti hyb nꞌaa, panang banahänh do ër gadoo da do hyb nꞌaa hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo bä, tawꞌããts hẽ dooh ër eréd bä Pꞌop Hagä Do ky enyym do ji hã. Tawꞌããts hẽ takarẽn doo da, ër jꞌaa etsë ta hã. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ër hyb nꞌaa jewꞌyyk ër hyb nꞌaa meuunh doo me. Tawꞌããts hẽ ta wë ër kadaduu doo me ër jꞌaa etsë ta hã. Tawꞌããts hẽ tii dꞌ ër badꞌoo, tëëg hõõ sahõnh hẽ tagawatsꞌiik do hadoo Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh doo. 	  Por isso sejamos agradecidos, pois já recebemos um Reino que não pode ser abalado. Sejamos agradecidos e adoremos a Deus de um modo que o agrade, com respeito e temor. 
Ỹ metëëh da ny hadoo ỹ ma metëëk do maa newëë doo, ky daheeh doo. Tób tama do hadoo da tii. Tꞌõp tagagoos ta tu nꞌaa tyw nꞌaa tababang bä, pä banäng bä. Tamii bagꞌyyp bä ta tób hã, wän nꞌaa hejoonh do badäng bä ta hã, dooh ta tób tatë hyy bä, baad ta tób ta tu nꞌaa babang bä tabejëh do hyb nꞌaa. Ti nado këh ỹ maa newëë do ky nadaheeh doo. Tób tama doo, jꞌooj ta tu nꞌaa tabetuu daap hẽ, dooh tahejꞌoonh péh. Tamii bagꞌyyp bä ta tób hã, wän nꞌaa hejoonh do adäng ta hã, tii bꞌ tabatë hyng. Sahõnh hẽ takarejãã ta tób. 	  Eu vou mostrar a vocês com quem se parece a pessoa que vem e ouve a minha mensagem e é obediente a ela.
Ti mꞌ Jesus ky geä̃m wät mä karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo. Ti mꞌ taky hadoo: —Erꞌood manäh! Bag hẽnh! Ahõm ajꞌyy mahä̃nh! —tahꞌeed hõm mäh. 	  Então Jesus ordenou ao espírito mau: —Cale a boca e saia desse homem!
Hahỹ dꞌ paa ta kyy sa hã: —Ti awät da jawén ỹỹ takꞌëp hyb nꞌaa jawyk do bahä̃nh ỹỹ. Hã ỹỹ, ỹ hyb nꞌaa sakog its ta hã. Ti hyb nꞌaa dooh ỹ haja bä ta tsyym suun kabo nꞌaa ỹ do bä —näng mäh.	  Ele dizia ao povo: —Depois de mim vem alguém que é mais importante do que eu, e eu não mereço a honra de me abaixar e desamarrar as correias das sandálias dele. 
 Abaraãm makũũ hã taky nꞌaa enooh do paah. Ër tedꞌëëp da ër majĩĩ mahä̃nh, hꞌyyb neỹỹm doo me ër moo bok hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë. Tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh, takarẽn doo da ër baboo hadꞌyyt hyb nꞌaa ta matym gó. 	  ( 73 - 74 ) Ele fez um juramento ao nosso antepassado Abraão; prometeu que nos livraria dos nossos inimigos e que ia nos deixar servi-lo sem medo, 
Ti mꞌ jäm kaser nꞌaa tameëëk naëng paah, uwa bëëh hejooj däk doo. Dooh tahapëë bä nꞌyy hẽnh naa tii. Tii bä moo hebꞌooh doo, ti rahapäh ta tii. Ti mꞌ dawë hã ajꞌyy katëë do tanaëënh, ti taky hadoo ta hã: —Pooj jé ji heno uwa bëëh hejoonh do baad hadoo doo. Ta jawén, baad rabeëg bong bä kä, rahãd kanahapëë bong bä kä, ji heno baad nadoo doo. Õm tii, dooh tii dꞌ madoo bä. Menyyw hõm baad hadꞌop do tagadëëg ub —näng mä ta kaser nꞌaa kyyh ajꞌyy katëë do hã. 	  Então o dirigente da festa provou a água, e a água tinha virado vinho. Ele não sabia de onde tinha vindo aquele vinho, mas os empregados sabiam. Por isso ele chamou o noivo 
Dooh hetsꞌẽẽ wät pé sa hã bꞌaa kanera häd näng do syyj, ji waa ty gamabuuj, buu benyym do ji hawuuk doo, buu benyym do in-sijẽẽn häd näng doo, bꞌaa täg buu benyym do sꞌëëb miir häd näng doo, buu benyym do see pé na-ããj hẽ. Dooh hetsꞌẽẽ wät pé sa hã uwa sꞌëëb mahỹỹnh doo, joom ag oriib syyj, tiriig ag, tiriig sꞌëëb, booj yb, bꞌéé, kawaaro, ta hood kawaaro takyyk doo. Dooh na-ããj hẽ hetsꞌẽẽ wät pé ajyy ỹỹj sa karom panꞌaa, ajyy kanebꞌooh noo gó rameso padëëk do na-ããj hẽ sa karom panꞌaa. 	  nem canela, cardamomo, incenso, mirra ou perfumes. Ninguém compra o seu vinho, azeite, farinha de trigo e trigo em grão; nem gado e ovelhas, cavalos e carruagens, nem escravos ou outros seres humanos. 
Sahõnh hẽ gꞌeeh Jesus mejũũ do hadꞌyyt hẽ? Sahõnh hẽ gꞌeeh ta ky nꞌaa rod hadꞌyyt hẽ? Sahõnh hẽ gꞌeeh ta ky nꞌaa ma mehetëk do hadꞌyyt hẽ? Sahõnh hẽ gꞌeeh rabahajaa rapehuuj hadꞌyyt hẽ?	  Nem todos são apóstolos, ou profetas, ou mestres. Nem todos têm o dom de fazer milagres, 
Joom tym wób pä banäng bä kajäk do hadoo Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób sa hã. Ramaa newëë bä hꞌyy gadajaa gó ragado né hẽ paawä, nayyw hẽ rahꞌyy gejë hõm. Joom kóm nanäng nä do hadoo sa hã. Pooj jé dó raky daheeh. Tii bä, hejoonh doo me Pꞌop Hagä Do metyy bä baad rahꞌyy kae bä, nayyw hẽ rahꞌyy gejë hõm.	  As sementes que caíram onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a recebem com muita alegria. Elas não têm raízes e por isso crêem somente por algum tempo; e, quando chega a tentação, abandonam tudo. 
 Nyy da ji bawät do ky nꞌaa hahỹỹh Najis haa, badäk hahỹ nadoo do hyb nꞌaa bë panang hehꞌäät doo, takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã, bë ky dahé manä nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn doo. Ji hꞌyyb tym majĩĩ ta ti ji hꞌyyb säg karẽn doo.	  Queridos amigos, lembrem que vocês são estrangeiros de passagem por este mundo. Peço, portanto, que evitem as paixões carnais que estão sempre em guerra contra a alma. 
 Jesus Peed ky nꞌaa jejën do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ramaso däk Jesus, ti mꞌ ramahũũm kän Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do tób hẽnh kä. Peed bahõm sa jawén. Dawëë mꞌ tagadäk.	  Eles prenderam Jesus e o levaram até a casa do Grande Sacerdote. E Pedro os seguia de longe.
Tamawoob hẽ hadoo do uuh badäk hahỹỹ hã habong do dejëp, tëëg hõõ, tëëg tsyg, sawꞌaak do mahỹỹj. Sa hejój banä kän sa noo gó naa, sa dõm hã naa. Awꞌyy hadoo sa dõm. Sa dõm poo gadꞌoo hã nu enäh. Tii me rarejãã badäk hahỹỹ hã habong doo. 	  A terça parte da humanidade foi morta por estas três pragas: o fogo, a fumaça e o enxofre que saíam da boca dos cavalos. 
Ti mꞌ ta tyw nꞌaa waëë Oriib häd näng doo hẽnh naa ta poo hyng bä kä rakajaa bä kä mꞌ, hajõk do ta ma matëg hꞌyyb tsebé doo me Pꞌop Hagä Do hã mꞌ rajꞌaa etsëë kän. Takꞌëp mä sa kyyh. Rajꞌaa etsëë kän, sahõnh hẽ Jesus pahuunh do paa rahapäh do hyb nꞌaa. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: 	  Quando Jesus chegou perto de Jerusalém, na descida do monte das Oliveiras, uma grande multidão de seguidores ia com ele. E eles, cheios de alegria, começaram a louvar a Deus em voz alta por tudo o que tinham visto. 
Najis ỹỹ, baad hadꞌyyt hẽ mamasaa wät ër wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do bahehꞌëën doo, ma metëëk doo, mahepꞌëëh do nado né paawä.	  Meu querido amigo, você tem sido fiel naquilo que faz pelos irmãos, mesmo quando são estrangeiros. 
Ti mꞌ hajõk Judah buuj Marija hegꞌããs do Jesus pahuunh do hapäh doo, ta hã rahꞌyy kae padäg kän.	  Muitas pessoas que tinham ido visitar Maria viram o que Jesus tinha feito e creram nele.
Ti mꞌ hajõk do ta wë kata däk doo, ta ma matëg na-ããj hẽ Jesus naëëj wät ta wë. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Jé karẽn pé hëp ỹ hata tabahadoo hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ teréd hõm ta hã hẽ tahꞌyy kaꞌeeh doo, tawꞌããts hẽ teréd hõm ta hã hẽ tahyb nꞌaa newëë doo. Tawꞌããts hẽ da tagado hadꞌyyt hẽ tahoop do hëp ỹ nꞌaa. Tawꞌããts hẽ tagadoo hëp ỹ nꞌaa radajëëb bä na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ ỹ taky daheeh, tawꞌããts hẽ ỹ bawät doo da da ti bawät.	  Aí Jesus chamou a multidão e os discípulos e disse: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Ti mꞌ Peed erꞌoot nä mꞌ, sahõnh hẽ ta kyyh maa newꞌëë do sa hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do Sahee bajëng. Ti mꞌ Judah buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Peed sii hanꞌaa doo, rameuuj bong mäh, Pꞌop Hagä Do Sahee Judah buuj nadoo do sa hꞌyyb gó tabajëng do hyb nꞌaa. Ramaa napäh mä kyy wób me rerꞌoot doo, Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë doo. Series([], ) Series([], )	  Quando Pedro ainda estava falando, o Espírito Santo desceu sobre todos os que estavam ouvindo a mensagem. 
 Saab ky nꞌaa hahỹỹh Hỹ hadoo mä Saab, Judah buuj rakamehehãk do noo gó, Jesus ta ma matëg sa sii joom tiriig banäng doo me mꞌ ratabës. Ramahõm me mꞌ, ta ma matëg tiriig ag mä raberik ta byyh banyyh hyb nꞌaa, tiriig rabawa hyb nꞌaa.	  Num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos começaram a colher e a debulhar espigas, e a comer os grãos de trigo. 
Ỹ rejãã né paa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, radejëp hyb nꞌaa. Ỹ mesoo paa ỹỹj, ajyy, ỹ dewëës ragadahewꞌëës doo gó.	  Persegui os que seguiam este Caminho e fiz com que alguns fossem condenados à morte. Prendi homens e mulheres e os joguei na cadeia.
Tahꞌỹỹb na-ããj mä ti anäng mä sa wë. Nedꞌëëd its mä ti tahꞌỹỹb. Tii da né hẽ mꞌ taky nꞌaa dꞌoo ẽnh tii. Ti mꞌ tamejũũ ta ma matëg rabetsꞌëë hõm hajõk do sa hã.	  Eles tinham também alguns peixinhos. Jesus deu graças a Deus por eles e mandou que os discípulos os distribuíssem.
Kaja hẽ ãã bahõm is Keret nabyy me. Takꞌëp né hẽ marakate gó moo bꞌook do ramoo bok marakate bahõm hyb nꞌaa. Ti mꞌ ãã kaja hõm kän Datyyw Banäm Do häd näng doo bä. Panang Raseja häd näng do nedaa bä däg tii. 	  Assim fomos navegando bem perto do litoral e, ainda com dificuldade, chegamos a um lugar chamado “Bons Portos”, perto da cidade de Laséia. 
Õm ỹ panäk hahỹỹ da: Judah buuj ramaso däk hahỹ ajꞌyy. Rakarẽn paawä radajꞌëëp. Ti ỹ ky nꞌaa napäh bä Roma buuj tado bä, ỹ bahõm warahén sii hẽ ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa sa moo gó naa.	  “Alguns judeus agarraram este homem e quase o mataram. Quando soube que ele era cidadão romano, eu fui com os meus soldados e não deixei que ele fosse morto. 
Ti mꞌ ratabës bä naëng banäng bä ajꞌyy ky hadoo: —Babä ti majat naëng —näng mäh. —Tahajaa ỹ manu gemuun? —näng mäh. [	  Enquanto estavam viajando, chegaram a um lugar onde havia água. Então o funcionário disse: —Veja! Aqui tem água. Será que eu não posso ser batizado? 
tsyt hẽ ta wë tabasëëw hõm hyb nꞌaa, baad sa hã tabenäm hyb nꞌaa. Ta ky nꞌaa hyb nꞌaa sa hã tabenäm. Naëng me tabenäm hadoo sa hã. 	  Ele fez isso para dedicar a Igreja a Deus, lavando-a com água e purificando-a com a sua palavra. 
 Hajõk mä Jesus genꞌaak do hahꞌũũm do ta sii panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ karajꞌaa hẽnh Jesus ta ma matëg sii hẽ mꞌ rabawëëj kän. Hajõk mä Garirej häj nꞌaa hẽnh naa Jesus jawén hahꞌũũm. Raky nꞌaa napäh bä mꞌ sahõnh hẽ Jesus moo wät doo, rabana Judah häj nꞌaa hẽnh naa, panang Jerusarẽnh häd näng doo hẽnh naa, Idumeej häj nꞌaa hẽnh naa, tamii Joradãn tamyyj däk hẽnh naa. Ta wób mä Tiir, Sidõn panang häd enäh do häj nꞌaa hẽnh naa.	  Jesus e os discípulos foram até o lago da Galiléia. Junto com ele ia muita gente da Galiléia, da Judéia, 
Tanyy bä paawä ji hỹỹj hedoo doo, ji ä̃nh hedoo do hahëëm doo, saroor hebaan do tema bok do hyb nꞌaa, hasꞌaah do na-ããj hẽ, tii bä bë see ky hadoo bä paawä sa hã: “Ahõm kä baad ub, kahatäh, mawog nyy däg da!”, taky hadoo bä, dooh tanoo pé sa wë bedoh do sa hã, daap hẽ ta tii dꞌ ta kyyh.	  Por exemplo, pode haver irmãos ou irmãs que precisam de roupa e que não têm nada para comer. 
Ti mꞌ rametyy tetyy nꞌaa me. 36 meet mä tahajaa rametyy bä. Ta bahä̃nh rametyy pꞌaa hẽnh. Ta yd jé däg: 27 meet däg mäh.	  Então jogaram no mar uma corda com um peso na ponta e viram que a água ali tinha trinta e seis metros de fundura. Mais adiante tornaram a medir, e deu vinte e sete metros. 
Ta hejój me sahõnh hẽ tabagꞌããs. Ta ti tahejooj me ër hub nahejoonh do tawareem da, ta hub kabajꞌaa do hadoo ër hub bahadoo hyb nꞌaa kä. 	  Ele transformará o nosso corpo fraco e mortal e fará com que fique igual ao seu próprio corpo glorioso, usando para isso o mesmo poder que ele tem para dominar todas as coisas. 
Tii bä, ji meheet pé kabajꞌaa do see anꞌoo däk sa hã setsi ta hood kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb. Ta hood gó tagedu däk Pꞌop Hagä Do hawäd hadꞌyyt do kawajããn do metëë nꞌaa, badäk hahỹỹ bä habong do sa jó rahahꞌook hadoo hyb nꞌaa.	  Então um dos quatro seres vivos deu aos sete anjos sete taças de ouro cheias da ira de Deus, aquele que vive para todo o sempre. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Nesaa do moo wät doo, nesaa do karom né kä tii.	  Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem peca é escravo do pecado.
Bë ãã maherꞌoot Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ãã tama metëëk doo: Ëër, babä hedëp nä do Jesus pꞌaa hẽnh tamatëëh bä, dooh da ër mamuun ta hã, ta hã hꞌyy kaꞌeeh do dejëp do sa pooj jé. Ta daaj hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do bahyng da wawẽẽ hẽ hỹ pong jé naa. Ti noo gó da ji maa napäh da ta hejój Jesus mejũũ doo. Takꞌëp da ta kyyh. Ti noo gó né da ji maa napäh ããs sa wahë nꞌaa kyyh. Ti noo gó né da torõm-bet häd näng doo, Pꞌop Hagä Do ma, gamehỹỹh do ji maa napäh da. Tii bä kä, Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do dejëp do paa kä genä hõm kän sa kamag paah.	  De acordo com o ensinamento do Senhor, afirmamos a vocês o seguinte: nós, os que estivermos vivos no dia da vinda do Senhor, não iremos antes daqueles que já morreram. 
Baad bë hyb nꞌaa matakä, ta bag hadoo bë hã hanäng bë edꞌoo doo, badagyp do tanadoo hyb nꞌaa.	  Portanto, tenha cuidado para que a luz que está em você não seja escuridão. 
Ti mꞌ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã mꞌ, sahõnh hẽ Judah häj nꞌaa panang bä tama metꞌëëg kän mäh. 	  E ele anunciava a mensagem nas sinagogas de todo o país.
Seba häd näng do häj nꞌaa sa wahë nꞌaa ỹỹnh, da hẽ, badäk hahỹỹ hã habong do taky nꞌaa tapaa da Pꞌop Hagä Do matym gó, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó kä. Dawëë naa paa mꞌ tabana tii, tamaa newëë hyb nꞌaa Saromãw hajaa doo, Pꞌop Hagä Do anoo do ta hã. Saromãw bahä̃nh ỹ ti hahỹỹh, bë hapäh doo. Ti hado né paawä, dooh bë karẽn bä bë maa newë bä hahỹỹh.	  No Dia do Juízo a rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão. 
Dooh Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh ragenaag bä raherꞌoot doo. Ky kedag bok sa sii ta ti hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Ãn-Tijoka bä habong do rabasëëw hõm Paw-Ro, Béh-Nabéh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób, Jerusarẽnh hẽnh rabahõm hyb nꞌaa. Tꞌĩĩ hẽnh ramejũũ rabahõm, masuuj noo byyh kahõk do ky nꞌaa rabeaanh hyb nꞌaa 12 hedoo do Jesus mejũũ do sa hã, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa tꞌĩĩ hẽnh habong do sa hã. 	  Paulo e Barnabé não concordaram e tiveram uma discussão muito forte com eles a respeito disso. Aí foi resolvido que Paulo e Barnabé e mais alguns irmãos fossem para Jerusalém, a fim de estudar esse assunto com os apóstolos e os presbíteros da igreja. 
Ti mꞌ Jesus beaanh ta hã: —Judas, —näng mäh —matsanetsup doo me ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do mabanꞌoo däk? —näng mä Jesus Judas hã. 	  Mas Jesus disse: —Judas, é com um beijo que você trai o Filho do Homem? 
 Ti mꞌ taky hadoo ẽnh:—Takꞌëp né da ji bahoop ti noo gó. Badäk hahỹ Pꞌop Hagä Do pahuuj wät noo gó naa, dooh nä paa ti hadoo pé takꞌëp rabahoop. Ti jawén kä dooh ti tahado wäd bä kä. Ti hyb nꞌaa da, bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ Pꞌop Hagä Do hã, bë kejën hõm do tabahahëëm noo gó, takꞌëp naëng badoos noo gó, tanahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. Series([], )	  Orem a Deus para que isso não aconteça no inverno.
Ti mꞌ karepé Jesus naëënh ta wë, ti mꞌ taky hadoo ta ma matëg sa hã: —Na ramena karepé wë ỹỹ. Bë geä̃m manäh! Hahỹ karepé hꞌyy kaꞌeeh do hadoo, ti né hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee hedo padëëk doo —näng mäh. 	  Então Jesus chamou as crianças para perto de si e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hëp ỹ nꞌaa nado ti kyy berꞌoot. Bë hyb nꞌaa ti taberꞌoot, bë ky daheeh hyb nꞌaa —näng mä Jesus. 	  Mas ele disse: —Não foi por minha causa que veio esta voz, mas por causa de vocês. 
Tii dꞌ né kä, ramejõ hõm joom bahä̃nh, ti ranaboh jad kän —näng mä Jesus. Panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm sa hã. Ti mꞌ teaanh sa hã: —Nyy da joom danäh badꞌoo hỹỹ kä sa hã? —näng mäh.	  —Então eles jogaram o filho para fora da plantação e o mataram. Aí Jesus perguntou: —E, agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? 
Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Ỹ ma metëëk do ky daheeh doo, dooh tadajëb wäd bä —näng mä Jesus sa hã. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca.
 Dooh kejën pé bë ãã ma erih do mahang. Wyt ta maab hẽ bë ỹ ma erii wät do ky nꞌaa, nyy dꞌ tahanäng péh. Bë nerꞌoot doo, bë maa napäh do na-ããj né hẽ, ti né hẽ. Dooh kejën péh. Hỹỹ kä, bë hãd hapëë däg né paawä ãã hꞌyyb, ỹ gada da baad ãã hꞌyyb bë bahapäh nä, Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do matëëh noo gó kä, ãã hyb nꞌaa bë hꞌyy kasabꞌee hyb nꞌaa, bë hyb nꞌaa ãã hꞌyy kasabꞌee doo da ti noo gó. Series([], )	  ( 13 - 14 ) Pois escrevemos a vocês somente o que vocês podem ler e entender. Agora vocês nos entendem só em parte, mas espero que cheguem a nos compreender completamente, para que, no Dia do nosso Senhor Jesus, vocês tenham orgulho de nós, como nós temos de vocês. 
Hỹỹ kä, tah haa hedoo doo, ỹ abꞌaanh bë hã: Kristo sii bë aboo hadꞌyyt hẽ, tamatëëh bä kä, hꞌyyb neỹỹm gó ta matym gó ër babꞌëëh hyb nꞌaa, ër nu manebyng hyb nꞌaa ta matym gó ër babꞌëëh bä.	  Sim, meus filhinhos, continuem unidos com Cristo, para que possamos estar cheios de coragem no dia em que ele vier. Assim não precisaremos ficar com vergonha e nos esconder dele naquele dia. 
Ti hadoo né da, sahõnh hẽ ta ti bë ỹ maherꞌood wät do kaja däk bä bë bahapäh bä, edaa däk ỹ kajaa do bë bahapäh da.	  Assim também, quando virem acontecer essas coisas, fiquem sabendo que o tempo está perto, pronto para começar. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hã ỹ kamahä̃n do ky daheeh né hẽ ỹ ma metëëk doo. Ee kamahä̃n ti ta tii. Ãã anꞌaa da ta wë. Ta hꞌyyb tym gó da ãã babok. Jããm hẽ hã ỹ kamahä̃n do hã ỹ banoo tahꞌyy ganäng hyb nꞌaa hã ỹỹ.	  Jesus respondeu: —A pessoa que me ama obedecerá à minha mensagem, e o meu Pai a amará. E o meu Pai e eu viremos viver com ela. 
Ỹ eỹỹm, bë wë ỹ kajaa bä, ta see hadoo bë hꞌyyb hã ỹỹ da. Tii bä, dooh na-ããj hẽ bë genaag da bë ỹ maherꞌood bä. Ỹ awꞌyyt apäh da bë mahang kajꞌõõk doo, hꞌyy kajewꞌëës doo, kawajããn doo, séd hã hꞌyyb nahedꞌoo doo, ta wób ky nꞌaa rejãã doo, kasabꞌee doo, kamanejũũ do na-ããj hẽ. Ỹ hyb nꞌaa newë bä, ỹ hyb nꞌaa tón ta ti hedoo do ỹ awyyd bä da bë mahang.	  Tenho medo de que, quando chegar aí, eu os encontre diferentes do que eu gostaria que fossem e que vocês me achem diferente do que gostariam que eu fosse. Tenho medo também de encontrar brigas e ciumeiras, ódio e egoísmo, insultos, falatório, orgulho e desordens. 
Ti mꞌ metꞌuuh see hã, pꞌaa hẽnh ta ma matëg rakata pꞌëë tób gó. Toméh sa sii kä. Noo gatsëë né paawä tób, Jesus kasꞌee gꞌëëd kän sa mahang, ti mꞌ takedëng sa hã: —Bë Pꞌop Hagä Do hꞌyyb enꞌyym —näng mäh. 	  Uma semana depois, os discípulos de Jesus estavam outra vez reunidos ali com as portas trancadas, e Tomé estava com eles. Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Ti mꞌ Jesus bahapäh bä ta ỹỹn, ta ma matëg seeh, takꞌëp takamahä̃n do rababꞌëëh bä, Jesus ky hadoo ta ỹỹn hã: —Gëët ta ti a tꞌaah —näng mäh. 	  Quando Jesus viu a sua mãe e perto dela o discípulo que ele amava, disse a ela: —Este é o seu filho. 
Bë ỹ jꞌaa etsë paa Tiit hã. Ỹ herꞌoot doo da né hẽ bë ky nꞌaa, ti né hẽ bë metëëh Tiit hã. Dooh ỹ bë nu meby bä. Te hub né hẽ sahõnh hẽ bë ỹ maherꞌood wät doo. Bë hyb nꞌaa ỹ jꞌaa etsë doo, te hub né hẽ na-ããj hẽ kametä däk hỹỹ kä.	  Eu havia falado muito bem de vocês a ele, e vocês não me desapontaram. Temos sempre dito a verdade a vocês. Assim também é verdadeiro o elogio que fizemos a Tito a respeito de vocês. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë mejõ rabehyy bꞌëëh jawii jó —näng mäh. Baeh jawii tii bä. Ti mꞌ rabehyy bꞌëëh. 5 miw ajyy tahyb nꞌaa pé tii bä habꞌëëh doo.	  Jesus disse: —Digam a todos que se sentem no chão. Então todos se sentaram. ( Havia muita grama naquele lugar. ) Estavam ali quase cinco mil homens.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Da hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo, nesꞌaa sa hꞌyyb. Pꞌop Hagä Do hã rahyb nꞌaa eréd hõm ta see hã rahꞌyy kawereem hyb nꞌaa. Tii dꞌ né paawä sa hꞌyyb, ỹ ramejũũ ỹ pahuunh hyb nꞌaa sa matym hajꞌaa. Dooh da ỹ metä bä sa hã. Jããm né da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Jonas häd näng do ta metëë nꞌaa hadoo sa hã kametëëh.	  Jesus respondeu: —Como as pessoas de hoje são más e sem fé! Vocês estão me pedindo que faça um milagre, mas o milagre do profeta Jonas é o único sinal que lhes será dado. 
Ti mꞌ taky hado kän ta yb hã: —Ee, —näng mäh —ỹ karẽn ỹ bawät bä rababok hã ỹ manoo doo. Ỹ karẽn rabahapäh ỹ kabajꞌaa doo, bak ỹ takꞌëp gabarëëh doo, badäk hahỹ madu dahäng noo gó pooj jé, ỹ makamahä̃n do hyb nꞌaa hã ỹ manꞌoo däk do paah.	  —Pai, quero que, onde eu estiver, aqueles que me deste estejam comigo a fim de que vejam a minha natureza divina, que tu me deste; pois me amaste antes da criação do mundo. 
Ti mꞌ jatꞌiip hadoo rakajaa Sesareja panang bä. Tꞌĩĩ hẽnh Kóh-Nerijo, ta wakããn, ta najiis tatsꞌyyt do ragada mäh.	  No outro dia chegaram à cidade de Cesaréia. Cornélio e os parentes e amigos mais íntimos que ele tinha convidado já estavam esperando Pedro.
Ti mꞌ rabanoo tahꞌỹỹb dab. Ti mꞌ tabawëë kän sa matym gó. 	  Eles lhe deram um pedaço de peixe assado, 
Bë hapäh né hẽ, ỹ nahëë näng do hyb nꞌaa ti noo gó bë häj nꞌaa bä ỹ bewäd nä. Ti noo gó né hẽ pooj jé bë ỹ maherꞌood wät Kristo ky nꞌaa hanäm doo. Nahäh ỹỹ tawꞌããts hẽ nado né paawä bë hã ti noo gó, dooh né paa ỹ bë ty nꞌaa gesyyg bä. Baad ỹ bë gadoo ti noo gó. Pꞌop Hagä Do ããs bë gadoo doo da ỹ bë gadoo paah. Kristo Jesus bë gadoo doo da ỹ bë gadoo paah.	  Lembram por que foi que lhes anunciei pela primeira vez o evangelho? Foi porque eu estava doente.
—Ajꞌyy Ananijas häd näng do ỹ tahegꞌããs. Baad ta ti Ananijas ky dahé hadꞌyyt hẽ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Ta ti panang bä habong do Judah buuj rawehꞌëëh ti Ananijas. Pa ỹ tabagꞌëëd däk bä taky hadoo: “Wakãn ỹỹ, Saw-Ru, mabegãã däk pꞌaa hẽnh!”, näng mäh. Ỹ bahapëë däg kän nayyw hẽ tii bä.	  Havia ali um homem chamado Ananias. Ele era religioso, obedecia à nossa Lei, e todos os judeus que moravam em Damasco o respeitavam. 
Ãã Pꞌop Hagä Do metyy paah, ti ãã hã tahꞌyyb däng ta panyyg hanäm do ãã baherꞌoot hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa hã. Ti hyb nꞌaa ta panyyg ãã baherꞌoot bä, dooh ta wób genꞌaak do ky nꞌaa ãã herꞌood bä. Pꞌop Hagä Do genꞌaak do ti ãã herꞌoot doo. Ti né hẽ ti ãã hꞌyyb metyy doo.	  Pelo contrário, sempre falamos como Deus quer que falemos, porque ele nos aprovou e nos deu a tarefa de anunciar o evangelho. Não queremos agradar as pessoas, mas a Deus, que põe à prova as nossas intenções. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ kata däk do raky hadoo: —Õm mä Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, a nooh? —näk mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë né tii, ti tii dꞌ herꞌoot. Baad ub ti bë kyyh —näng mäh. 	  Aí todos perguntaram: —Então você é o Filho de Deus? Jesus respondeu: —São vocês que estão dizendo isso.
Ti mꞌ panang Nasaréh bä tabaym dó jawén paa bä mꞌ, takahỹỹd gä panang Kapar-Naũm häd näng doo hẽnh. Karajꞌaa Garirej häd näng do nabyy me Kapar-Naũm badäk, Seburũn, Napatawi sa häj nꞌaa bä. 	  Não ficou em Nazaré, mas foi morar na cidade de Cafarnaum, na beira do lago da Galiléia, nas regiões de Zebulom e Naftali. 
 Judas taky nꞌaa enooh Jesus tahaëënh do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, edaa däk Pas-kowa häd näng do bawät, pãw makuj tamah do rabawa noo gó.	  Faltava pouco tempo para a Festa dos Pães sem Fermento, chamada Páscoa. 
Kabarii hã kanꞌoo däk do ky nꞌaa kä, ji awëë bä, ji nawëë bä. Dooh sa kabarii redëb bä ër hapäh. Jããm hẽ sét ub Pꞌop Hagä Doo. Dooh ta see péh.	  Quanto a comer alimentos que tenham sido oferecidos aos ídolos, nós sabemos que um ídolo representa alguma coisa que realmente não existe. E sabemos que existe somente um Deus. 
Këh ỹ nꞌaa jejën péh, ỹ na-ããj da ỹ ky nꞌaa jejën tii dꞌ ẽnh, ããs Pꞌop Hagä Do pa habꞌëëh do sa matym gó.	  Mas aquele que disser publicamente que não é meu, o Filho do Homem também dirá diante dos anjos de Deus que essa pessoa não é dele. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hỹỹ kä bë mahũũm bë wë tanyy bä dajẽẽr, bë hꞌëëd hood na-ããj hẽ. Bë wë tananyy bä bë kuman mariij, tawꞌããts hẽ bë esëëm hõm bë hatsë bë hã hadäk doo, bë kuman bë betsẽẽ hyb nꞌaa ta säm —näng mäh.	  Então Jesus disse: —Pois agora quem tem uma bolsa ou sacola deve pegá-la; e quem não tem espada deve vender a capa e comprar uma.
Ti mꞌ takedëë sii hẽ mꞌ ajãn Isabew wog gó hasuun do kahasyyg wät mä ta wog gó. Baad mä Pꞌop Hagä Do Sahee badäg däk Isabew hꞌyyb gó.	  Quando Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança se mexeu na barriga dela. Então, cheia do poder do Espírito Santo, 
Tawꞌããts hẽ pooj jé baad bë hꞌyyb padäg bë Yb bagꞌããs do hã, baad hedoo do ji hã takarẽn do hã na-ããj hẽ. Tii bä kä, tanoo da bë hã sahõnh hẽ bë wë bedoh doo.	  Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus e aquilo que Deus quer, e ele lhes dará todas essas coisas. 
 Tamawoob hẽ hedoo do Jesus ma metëëk Pꞌop Hagä Do ji wehꞌëëh do ky nꞌaa hã Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad hedoo doo, Pꞌop Hagä Do karẽn do bë moo bok bä, tawꞌããts hẽ bë moo boo bë rajꞌaa etsë hyb nꞌaa nado. Baad hedoo do bë moo boo bä bë hã rajꞌaa etsë hyb nꞌaa, ti bä dooh bë gado wäd bä hanäm do ta säm bë Yb hỹ pong jé hawät do hanaa. 1. Nyy da ji badꞌoo kasꞌuut do matym nꞌaa ji anꞌoo bä do ky nꞌaa hahỹỹh —Ti hyb nꞌaa kasꞌuut do matym nꞌaa mabanoo bä, magamehä̃ manä torõm-bet, õm ramanatakëë hyb nꞌaa, jꞌooj madäk doo me ky kenꞌyym do rabahedꞌoo doo da panang tyw nꞌaa bä, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã, sa hã ta wób rajꞌaa etsë hyb nꞌaa. Baad bë ỹ maherꞌoot: Ta ti hedoo doo, sa hã rajꞌaa etsë doo me né hẽ ragado däk ta säm. Dooh ragado wäd bä hanäm do Pꞌop Hagä Do hanaa. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  —Tenham o cuidado de não praticarem os seus deveres religiosos em público a fim de serem vistos pelos outros. Se vocês agirem assim, não receberão nenhuma recompensa do Pai de vocês, que está no céu. 
Séd pénh panang ta madawëët doo, ta gagod. Tii bꞌ ji metyy do nahëë me panang ããs etyn hõm. 2,200 kirõõm ta madawëët doo. Ti pénh ta gagod, ti pénh tanu däk doo. Tii bä ããs ety hõm ta hadë nꞌaa. Ta hadë hebaan doo, 65 meet. Ji metyy do pénh né hẽ ti ããs metyy doo.	  A cidade era quadrada, pois o seu comprimento era igual à sua largura. O anjo mediu a cidade com a vara de ouro e viu que media dois mil e duzentos quilômetros. O seu comprimento, largura e altura eram iguais. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Ta wób noo mꞌ õm mä Jowãw nu gahemꞌuun do paah. Ta wób noo mꞌ õm mä Eriij makũũh. Õm mä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub dejëp do paa see ganä wät do mꞌ, ta wób sa nooh —näk mä sa kyyh ta hã. 	  Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas antigos que ressuscitou. 
Eras baym Korĩn bä. Toropimo ỹ eréd sooh panang Mirét häd näng doo bä, nahëë näng do hyb nꞌaa.	  Erasto ficou na cidade de Corinto, e eu deixei Trófimo na cidade de Mileto porque ele estava doente. 
 Ti mꞌ hahỹỹ da Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do raky nꞌaa etsẽẽ:—Jesus, baad mahꞌyyb hapäh ãã sahõnh hẽ —näk mäh. —Mametä jaa ta ti masëëw däk do Judas jawén buuj, mamejũũ do see tabadoo hyb nꞌaa ta jawén buuj. Dooh Judas makũũ mamejũũ do see tado wäd bä. Ahõm nesaa do tamoo wät do säm tagadoo hẽnh —näk mä sa kyyh Jesus hã. Series([], )	  Em seguida oraram, dizendo: —Senhor, tu conheces o coração de todos. Mostra agora qual dos dois escolheste 
Ti ỹ hyb nꞌaa esee Jesus herꞌoot do paah: “Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun wät naëng me. Hỹỹ kä bë hã Pꞌop Hagä Do anoo da ta Sahee bë hꞌyyb tym gó.”	  Aí eu lembrei que o Senhor Jesus tinha dito: “É verdade que João batizou com água, mas vocês serão batizados com o Espírito Santo. ” 
Bë raganado bä, bë ramaa nanewë bä bë herꞌoot doo, bë tsyym suun bë tepyng padäg kꞌããts, ta ti tób bä naa, ta ti panang bä naa bë tsyym kasok bä. 	  E, se em alguma casa ou cidade as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, saiam daquele lugar. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
 Jesus pahuunh do 5 miw sa waa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 12 hedoo do Jesus mejũũ do rababaaj nä Jesus wë. Ti mꞌ rabaherꞌoot ta hã sahõnh hẽ rametëëk doo, ramoo bok doo.	  Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que tinham feito e ensinado.
Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa mejũũ doo da rabadoo kän. Ramahũũm kän mä atsëm Paw-Ro. Ti mꞌ panang An-Tiparis häd näng doo bä rakajaa.	  Então os soldados cumpriram as ordens. Pegaram Paulo e o levaram durante a noite até a cidade de Antipátride.
Ta ti ta ma matëg ramaa napäh bä mꞌ, takꞌëp mä rameuuj bong, ti mꞌ raky hadoo: —Jaa ẽnh ti Pꞌop Hagä Do wë hasëëk ẽnh? —näk mäh. 	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram muito admirados e perguntavam: —Então, quem é que pode se salvar? 
Tꞌĩĩ hẽnh nawa wäd, neëg wäd, ty tamaa wäd, tamawoob hẽ mꞌ ta ä̃h. 	  Ele ficou três dias sem poder ver e durante esses dias não comeu nem bebeu nada.
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ rahꞌyy kabawaad bong. Resoos mäh. Ti mꞌ rabawyyd kän Joséh, Marija, karapee kä. Karapee basooh mä bꞌéé waa hood gó.	  Eles foram depressa, e encontraram Maria e José, e viram o menino deitado na manjedoura. 
Ji uuh ji hã ky nꞌaa netsëëh doo, baad ji wehꞌëëh. Ta wób hã ji manetëëh doo, baad ji banꞌyyh. Ji uuh wób ji metëëh doo, dooh hyb nꞌaa baad ji banꞌyyh péh. Baad Pꞌop Hagä Do benyyw hõm ji hã hanäng doo, ta ti ji hã hãd ky nꞌaa netsëëh hedoo do rakawehëë däk hyb nꞌaa.	  e aquelas que achamos menos honrosas são as que tratamos com mais honra. E as partes que parecem ser feias recebem um cuidado especial, 
—Tawꞌããts hẽ tabawak nä bä ër moo bok, hã ỹ mejõ hyng do karẽn doo. Ti awät tabadajuuh, du daa dꞌ ji moo wät péh. 	  Precisamos trabalhar enquanto é dia, para fazer as obras daquele que me enviou. Pois está chegando a noite, quando ninguém pode trabalhar. 
Ti hyb nꞌaa bë hꞌyy gejë hõm manäh. Baad hadꞌyyt hẽ Jesus hã bë hꞌyy kae bä, takꞌëp baad hadoo do bë gadoo da.	  Portanto, não percam a coragem, pois ela traz uma grande recompensa. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Bë maa napëë bok hahỹ bë hã ỹ herꞌood wät doo: “Ỹ da ahõm, tii bä pꞌaa hẽnh ỹ bana bë wë”, näng ỹỹh. Ỹ bë kamahä̃n bä paawä, bë paawä tsebꞌee Ee wë ỹ basëëk do hyb nꞌaa. Ỹ hyb nꞌaa jawyk do bahä̃nh Ee hyb nꞌaa jawyk.	  Vocês ouviram o que eu disse: “Eu vou, mas voltarei para ficar com vocês. ” Se vocês me amassem, ficariam alegres, sabendo que vou para o Pai, pois o Pai é mais poderoso do que eu. 
Panang bä bë kajaa bä, bë kahỹỹd manä tób wób hẽnh. Bë ayyw jeej da bë gadoo do tób bä. Tawꞌããts hẽ bë eëëk, bë awa, bë awëë bë hã ranoo doo. Tawꞌããts hẽ moo bok do sa hã ramoo bok do säm ji banoo. Ti hyb nꞌaa, bë nu mebyy manä bë gadoo do hã —näng mäh. —Panang bä bë kajaa bä kä, bë ragado bä, bë hyb nꞌaa sëëw manä bë waa. Tawꞌããts hẽ bë awa, bë awëë bë hã ranoo doo. Nahëë enäh doo, bë nahëë sog hõm. Hahỹỹ da bë herꞌoot sa hã: “Edah bë hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo”, denoo da —näng mäh.	  Fiquem na mesma casa e comam e bebam o que lhes oferecerem, pois o trabalhador merece o seu salário. Não fiquem mudando de uma casa para outra. 
 Ajꞌyy kꞌyy gadóm do Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ pawóp hẽ ta ä̃ jawén paa bä, Jesus matëëh pꞌaa hẽnh panang Kapar-Naũm häd näng doo hẽnh. Tii bä mꞌ rapanyyg enä däk, pꞌaa hẽnh mä Jesus bagëë däk tób ta yd nu hedꞌëëh bä.	  Alguns dias depois, Jesus voltou para a cidade de Cafarnaum, e logo se espalhou a notícia de que ele estava em casa. 
Tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n bë wakããn hedoo doo, bë nemuun Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n sahõnh hẽ ta wób.	  A essa devoção juntem a amizade cristã e à amizade cristã juntem o amor.
Ta wób sa bahä̃nh nado bëëh. Sahõnh hẽ bë wë hanäng doo, Pꞌop Hagä Do anoo do tii. Bag hẽnh bë gadoo sahõnh hẽ bë wë hanäng doo. Ti hyb nꞌaa hꞌëëd hyb nꞌaa bë hꞌyy kasabꞌee bë hanaa bë hanäk doo? 	  Quem é que fez você superior aos outros? Por acaso não foi Deus quem lhe deu tudo o que você tem? Então por que é que você fica todo orgulhoso como se o que você tem não fosse dado por Deus?
Ti mꞌ Jesus hyb nꞌaa meuunh mä warahén herꞌoot do tamaa napäh bä. Ti mꞌ taky hadoo hajõk do ta sii hanꞌaa do hã: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh sa noo né paawä, dooh ỹ hapäh nä pé Isaraéw buuj sa mahang takꞌëp hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do hahỹ ajꞌyy, Isaraéw buuj nadoo do hꞌyy kaꞌeeh do hadoo. Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Badäk hahỹỹ hã jé padꞌyyt hẽ naa rabena da hỹ pong jé hawät do bagꞌããs doo bä ratsebé do jäm nꞌaa tyng nꞌaa jó rabatꞌoonh hyb nꞌaa Abaraãm, Isak, Jakóh sa sii.	  Quando Jesus ouviu isso, ficou muito admirado e disse aos que o seguiam: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel! 
Ti mꞌ Es-Tew ky hado kän Sinedirijo ajyy nꞌaa sa hã: —Nabuj kehꞌũũm bëëh! Ganahꞌood bë hã. Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hꞌyyb hadoo bë hꞌyyb. Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, ta kyyh maa nanapäh do hadoo bëëh. Bë wahë makũ hadoo né bëëh. Pꞌop Hagä Do Sahee hã bë kamajꞌĩĩ, bë wahë makũ rabadꞌoo do paa hadoo né hẽ.	  E Estêvão terminou, dizendo: —Como vocês são teimosos! Como são duros de coração e surdos para ouvir a mensagem de Deus! Vocês sempre têm rejeitado o Espírito Santo, como os seus antepassados rejeitaram. 
 Tsijaag ỹ ti hỹỹh, Pꞌop Hagä Doo, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do sa karom. 12 hedoo do Isaraéw taah panaa mahang Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ ketyn hõm do ỹ edëng. 	  Eu, Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, envio saudações a todo o povo de Deus espalhado pelo mundo inteiro. 
 Hã ỹ nado ti bë banoo. Bë kabarii Morók häd näng do tób nꞌaa its ti bë mahang bë manaa doo. Kabarii Repã häd näng do sagõõh nꞌaa hã bë hꞌyy kahaꞌeeh. Ta ti né hẽ kabarii bë mo hajꞌaa, sa hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa bë ỹ ahꞌeed nꞌyyh da bë häj nꞌaa bä naa. Bë ỹ mejũũ da Babirõn panang bahä̃nh.” Tii da né hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh ta ky nꞌaa rod rerih do hã —näng mä Es-Tew kyyh. 	  Vocês carregaram a barraca do deus Moloque e também a imagem da estrela de Raifã, o deus de vocês. Esses eram ídolos que vocês tinham feito para adorar. Por isso vou mandar vocês para além da Babilônia. ” 
Ỹ rahaëëj däk da Judah buuj nadoo do sa moo gó, ỹ raky nꞌaa ejꞌees hyb nꞌaa da, ỹ rabahewyyh hyb nꞌaa da, bꞌaa kajatsëk do hã ỹ rabepëëm däk hyb nꞌaa kä ỹ dajëp hyb nꞌaa. Tii bä, tamawoob hẽ ä̃h ỹ tabahadoo bä da, ỹ dꞌ ganä wäd kän —näng mä Jesus. 	  e o entregarão aos não-judeus. Estes vão zombar dele, bater nele e crucificá-lo; mas no terceiro dia ele será ressuscitado. 
 Sa hã takedëë hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ bë edëë sahõnh hẽ Kristo Jesus hyb nꞌaa tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw padëëk doo. Ër hỹỹj hedoo do babä pa ỹ habong do bë mꞌ rahyb nꞌaa esee. Sahõnh hẽ tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong do hahỹ panang bä habong do bë mꞌ rahyb nꞌaa esee na-ããj hẽ. Roma sa wahë nꞌaa Sesa ramaneëënh do wë moo bꞌook doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, baad bë mꞌ rahyb nꞌaa esee. 	  Saudações a todo o povo de Deus que pertence a Cristo Jesus. Os irmãos que estão aqui comigo mandam saudações para vocês.
Ti mꞌ Peed hyb nꞌaa newë däk mä Jesus ky hadoo do paa joom hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Ma matëg! Mahegãã! —näng mäh. —Tsawyy häng joom mawasꞌee häng doo —näng mäh. 	  Então Pedro lembrou do que havia acontecido e disse a Jesus: —Olhe, Mestre! A figueira que o senhor amaldiçoou ficou seca. 
Tii dꞌ na-ããj hẽ ajyy wób rabadꞌoo. Reréd hõm sa ỹỹm wë rababok doo, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da paawä. Takꞌëp rahꞌyy karẽn ajyy wób wë rababok. Takꞌëp nu meby nꞌaa näng do ajyy wób ramoo bok ajyy wób sa sii. Ti hyb nꞌaa rahoop nesaa do ramoo bok do säm. 	  E também os homens deixam as relações naturais com as mulheres e se queimam de paixão uns pelos outros. Homens têm relações vergonhosas uns com os outros e por isso recebem em si mesmos o castigo que merecem por causa dos seus erros.
Radajꞌëëp noo gó a ky nꞌaa rod paa Es-Tew häd näng doo, ỹ na-ããj hẽ sa da hꞌyyb hadoo. Ỹ né paa pä me hakut do sa saroor henäm”, näng këh ỹ ta hã.	  Quando estavam matando Estêvão, que falava a respeito de ti, ó Senhor, eu estava ali, concordando com aquele crime. E até tomei conta das capas dos assassinos dele. ” 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã, kahadë doo gó, wahoo gó, tabahapäh mä booj yb, bꞌéé, gurii-i hesꞌëëm doo. Dajẽẽr mebꞌaanh doo, tii bꞌ né rabatꞌoonh, Jesus hapäh.	  No pátio do Templo encontrou pessoas vendendo bois, ovelhas e pombas; e viu também os que, sentados às suas mesas, trocavam dinheiro para o povo. 
Dooh hetsꞌẽẽ wät pé kꞌããts tëg gabarëëh doo, kꞌããts tëg hawak doo, gabarëëh do perora häd näng doo. Dooh hetsꞌẽẽ wät pé rino häd näng do sꞌëëb pããn takꞌëp baad hadoo doo, pããn jabaruut péh, pããn hãd hahiin doo, pããn sawasaab is do seda häd näng do sꞌëëb, sahõnh hẽ hedoo pé bꞌaa buu benyym doo, sahõnh hẽ hedoo pé ta hood erepããt tëg sꞌëëb ramoo bok doo, bꞌaa ky nꞌaa gebah do sꞌëëb, kꞌããts tëg hahiin do sꞌëëb, sapaar sꞌëëb, pä mar-more häd näng do sꞌëëb na-ããj hẽ.	  Ninguém compra o seu ouro, prata, pedras preciosas e pérolas; nem o seu linho finíssimo, a sua púrpura, a sua seda e a sua lã vermelha; nem qualquer espécie de madeira rara ou qualquer tipo de objetos feitos de marfim e de madeira cara, de bronze, ferro e mármore; 
Tawꞌããts hẽ ji hub ji metëëk ji karajan hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ ta bahä̃nh ji ma kametëëk Pꞌop Hagä Do karẽn do hã. Baad ub ti ji hã wawẽẽ hẽ ji bawät nä bä, hỹ pong jé ji awäd bä na-ããj hẽ.	  Pois os exercícios físicos têm alguma utilidade, mas o exercício espiritual tem valor para tudo porque o seu resultado é a vida, tanto agora como no futuro. 
 Ji hꞌyyb tym dëëb panyyg nꞌaa Jesus hanäng do hahỹỹh Ti mꞌ jati péh, hajõk do tamyyj däk hã haꞌyym do Jesus mä resoos. Tsém hadoo, sét né hꞌoo tii bä hajat. Ti gó né hẽ Jesus ma matëg rabatsëg hõm. Dooh mꞌ Jesus gatsëg so bä sa sii, sa hã. Ti hyb nꞌaa mꞌ tii bä aym, redꞌoo. Ti noo gó né hẽ panang Tiberijas häd näng doo bä naa marakate wób ranu kajäk, pãw rabawa pꞌaa hẽnh tabanäng hẽnh. Tsém hadoo pãw rabawa do paah, Jesus Pꞌop Hagä Do hã taky nꞌaa etsẽẽ do jawén paa bä.	  No dia seguinte a multidão que estava no lado leste do lago viu que ali só havia um barco pequeno. Sabiam que Jesus não tinha embarcado com os discípulos, pois estes haviam saído sozinhos. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä Jesus ma metëëk bä taky hadoo, takꞌëp mä ta kyyh: —Bë hapäh mä ỹỹ, bë nooh. Bë hapäh mä nꞌyy hẽnh naa ỹỹ, bë nooh. Dooh këh ỹ gabuuj tado bä hỹ ỹ bahyng. Ti awät né hẽ ta ti hã ỹ mejõ hyng doo. Te hub né hẽ ta tii. Tahajaa ji hꞌyy kasadëë bä taky däng do hã. Ti dooh bë hapëë bä.	  Quando estava ensinando no pátio do Templo, Jesus disse bem alto: —Será que vocês me conhecem mesmo e sabem de onde eu sou? Eu não vim por minha própria conta. Aquele que me enviou é verdadeiro, porém vocês não o conhecem. 
Ti mꞌ ajꞌyy, karapꞌaar hã hadäk do herꞌoot doo, sa hã tawajꞌaa däk. Takꞌëp tabahejoonh karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã adäk do hyb nꞌaa, ti hyb nꞌaa tajꞌaa ketsë sa hã. Tarejãã takꞌëp sa hã, ti hyb nꞌaa rawajꞌaa nꞌyyh bag hẽnh tób gó naa. Majyyw ratag nyyh rabanꞌyyh bä.	  Então o homem que estava dominado pelo espírito mau os atacou e bateu neles com tanta violência, que eles fugiram daquela casa feridos e com as roupas rasgadas. 
—Ti tahado né paawä, hỹ jawén Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do asooh da Pꞌop Hagä Doo, Sahõnh Sa Bahä̃nh Hado Do hub hẽnh, ta hã Pꞌop Hagä Do wehꞌëëh doo bä —näng mä Jesus. 	  Mas de agora em diante o Filho do Homem se sentará do lado direito do Deus Todo-Poderoso.
Bë wakããn hedoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do see ky nadahé bä hahỹ ãã ma erih doo gó ãã mejũũ doo, tawꞌããts hẽ bë metäh sahõnh hẽ sa matym gó. Bë aboo manä ta sii, tanu mebyng hyb nꞌaa. 	  Se alguém não quiser obedecer ao que estamos mandando nesta carta, vejam bem quem está fazendo isso e se afastem dele para que fique envergonhado. 
Ãã wahë makũ Abaraãm bahä̃nh gꞌeeh õm? Abaraãm dajëp paah, ti hadoo ẽnh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub habok do paah. Jaa õm a hã péh? —näk mä sa kyyh. 	  Será que você é mais importante do que Abraão, o nosso pai, que morreu? E os profetas também morreram! Quem você pensa que é? 
Ti mꞌ tabawag hõm bä kä, marakate gó moo bꞌook doo, dooh rahapëë bä tsyt dëëg. Tii bꞌ rahapäh tagajaroh yb hood banäng bä. Rahꞌyy kajäk tꞌĩĩ hẽnh marakate badäng hyb nꞌaa paawä.	  Quando amanheceu, os marinheiros não reconheceram a terra, mas viram uma baía onde havia uma praia. Então resolveram fazer o possível para encalhar o navio lá. 
Ti mꞌ ta ma matëg hã mꞌ taky hadoo: —Gëët ti a ỹỹn —näng mä Jesus ta ỹỹn ky nꞌaa hã. Tii bä kä, ta ti tagado kän Jesus ỹỹn ta tób bä kä, tabahagꞌããs hyb nꞌaa kä. 	  Em seguida disse a ele: —Esta é a sua mãe. E esse discípulo levou a mãe de Jesus para morar dali em diante na casa dele.
 Jesus ta ma matëg daheeh Pas-kowa tä nꞌaa rabawëh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ pãw makuj nꞌaa tamah do ratahebꞌëës do du däk noo gó mꞌ, Jesus ma matëg rabana ta wë, ti mꞌ rabeaanh ta hã: —Nyy bä makarẽn ãã benäm Pas-kowa tä nꞌaa, matabꞌëës hyb nꞌaa? —näk mäh. 	  No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor? 
Ta tsyg mahang ragenyyh sabakar. Jé padꞌyyt hẽ, hëëj hawꞌããts hẽ sabakar baboo kän. Sa hã takanꞌoo däk sëëj betuuk doo da rabetuuk hyb nꞌaa. Kamejõ däk sa hã jawii, bꞌaah, joom na-ããj hẽ ranarejãã hyb nꞌaa. Kamejõ däk sa hã jããm hẽ hëëj hawꞌããts hẽ habong do Pꞌop Hagä Do ma heen nꞌaa sa maboor nanäng do rabetuuk hyb nꞌaa. Dooh takanꞌoo bä sa hã ta ti radejꞌëëp hyb nꞌaa, jããm hẽ takanꞌoo däk ji moo séd me kamarab noo gó rarahejãã hyb nꞌaa hëëj hawꞌããts hẽ habong doo. Datés do rahoop, sëëj ji tetuuk do ji ahoop doo da. Ta ti bawät noo gó hëëj hawꞌããts hẽ habong do ratyw nꞌaa esoos da radejëp hyb nꞌaa paawä, takꞌëp rabahoop do hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, dooh da rawyyd bä. Rakarẽn da radejëb paawä, ti hadoo né hẽ, dooh rahaja bä radejëb bä. Rakanebꞌooh noo gó ji enyyw hõm do kawaaro kanebꞌooh do panꞌaa hadoo sabakar. Soog hadoo kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb sa nuu gó hatoonh doo. Ajyy ỹỹj hãd hadoo sa mamets. Ỹỹj sëën hadoo sa sëën. Awad reãw häd näng do hadoo sa tëg. Sa hꞌyyb gatsapoog nꞌaa, hꞌyy kasepꞌook sapaar sꞌëëb hadoo. Takꞌëp maa nesaa do sa këg kyyh, hajõng do kawaaro, kawaaro ratakyyk do na-ããj hẽ kanebꞌooh doo hẽnh wajꞌaah do ky hadoo. Dõm enäh. Sëëj hadoo sa wꞌooh. Sa wꞌoo hã hana doo me ta mahỹỹj me hëëj hawꞌããts hẽ habong do rabahoop ranꞌoo bä ji moo séd me kamarab noo gó. Ããs nesaa do tꞌõp gadarong doo gó tabanesaa hẽnh naa hanyyh doo, sa wahë nꞌaa. Eberew kyy me ta häd Abadõn. Gereg kyy me ta häd Aporijõn. 	  De dentro da fumaça saíram gafanhotos, que desceram sobre a terra e receberam o mesmo poder que os escorpiões têm. 
—Nesaa do ỹ moo wäd wät —näng mä sa hã. —Mo hajꞌaa kadꞌoo do nado dajëb hã ỹ haëëj däk doo —näng mä Judas kyyh sa hã. Ti mꞌ sa wahë nꞌaa hedoo do raky gadoo: —Dooh hyb nꞌaa ãã hyb nꞌaa peet pé ta tii. A ky gabuuj hẽ ti ta tii —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ Judas dawäts bëëh tũũ moweed Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã, ti mꞌ tabahõm kän, nu kasagĩĩw däk mä tyd me. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa rabata däk moweed tũũ kajäk doo, ti mꞌ raky hadoo: —Dooh ër ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa dajẽẽr nꞌaa tabahado däk hyb nꞌaa hahỹ dajẽẽr. Majyyw dajẽẽr nꞌaa ti hỹỹh —näk mäh. Ti hyb nꞌaa mꞌ rahyb nꞌaa newë däk ramametsẽẽ hyb nꞌaa hewꞌyyt do joom banäng doo, Judah buuj nadoo do kamag kadebong do panꞌaa.	  dizendo: —Eu pequei, entregando à morte um homem inocente. Eles responderam: —O que é que nós temos com isso? O problema é seu. 
Bë Pꞌop Hagä Do naëëj wät hꞌyyb jawyk doo gó bë gadoo hyb nꞌaa bë rarejãã doo, baad hadoo do bë moo bok do hyb nꞌaa. Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Kristo na-ããj hẽ ahob wät. Bë hyb nꞌaa né hẽ tabahob wät. Tabawäd wät do hã bë hã tametëëh nyy da bë babok. Tabawäd wät doo da takarẽn bë babok.	  pois foi para isso que ele os chamou. O próprio Cristo sofreu por vocês e deixou o exemplo, para que sigam os seus passos. 
 Jesus Jowãw nu gemuun wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó kä mꞌ Jesus bana panang Nasaréh häd näng doo bä naa. Garirej häj nꞌaa bä ta ti Nasaréh panang. Jesus Jowãw nu gemuun wät doo kä tamii Joradãn häd näng doo me.	  Nessa ocasião Jesus veio de Nazaré, uma pequena cidade da região da Galiléia, e foi batizado por João Batista no rio Jordão. 
Pꞌop Hagä Do karẽn baad hadoo do bë moo bong, bë ky meduuk hyb nꞌaa ta me hꞌyy ganehot doo, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy gatemah doo. 	  Pois Deus quer que vocês façam o bem para que os ignorantes e tolos não tenham nada que dizer contra vocês.
 Simijãw häd näng do herꞌoot do Jesus ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ti awät mä Jerusarẽnh bä ajꞌyy wahꞌëë däk doo, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky daheeh doo. Simijãw mä ta häd. Baad mä Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm. Tagada mä Isaraéw buuj hedꞌëëp doo. Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh mä ta hã, Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, tahapäh nä né hẽ mꞌ tadajëb pooj jé.	  Em Jerusalém morava um homem chamado Simeão. Ele era bom e piedoso e esperava a salvação do povo de Israel. O Espírito Santo estava com ele, 
Kristo hã kä, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, baad tamoo wät Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hadoo do hã kä. Ëër, Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do ti ta tób hadoo doo, neỹỹm doo me ër gadaa bä hadꞌyyt hẽ ër hã taky däng doo. Ër hꞌyy ganejë hõm bä ër pooj jé ër gada do hã, ër kasabꞌee do hã. 	  Mas Cristo é fiel como Filho, que dirige a casa de Deus. E nós seremos a sua casa se conservarmos a nossa coragem e a nossa confiança naquilo que esperamos. 
Ããs kä, sahee hedoo doo, Pꞌop Hagä Do mejũũ do moo bok do tii. Pꞌop Hagä Do mejũũ ramasa hyb nꞌaa ta jawén ta wë hedëp doo. 	  Então, o que são os anjos? Todos eles são espíritos que servem a Deus, os quais ele envia para ajudar os que vão receber a salvação. 
Ti mꞌ Pariséw Jesus hatsꞌyyt do bahapäh bä mꞌ ta tii, ta hꞌyyb gó mꞌ taky hadoo: “Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod tado bä paawä hahỹ ajꞌyy, tahapäh paawä jaa ti ta ti ỹỹnh. Tahapäh paawä ti nesaa do moo hewꞌëët doo. Tabahapäh bä paawä, dooh tagado bä ỹỹnh ta hã moo wät doo”, näng mä Pariséw ta hꞌyyb gó. 	  Quando o fariseu viu isso, pensou assim: “Se este homem fosse, de fato, um profeta, saberia quem é esta mulher que está tocando nele e a vida de pecado que ela leva. ” 
Ta ti hadoo da ỹ ma metëëk do hã: Sahõnh hẽ kejën nä doo, ji nahapäh nä doo, ta jawén kä da sahõnh hẽ da rabahapäh, wyt ta maab däg da sa hã.	  Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido e revelado. 
Ti mꞌ tób Sewus rahyb nꞌaa esee do yt hã moo hewꞌëët do tamanaa booj yb, bꞌaa tsꞌooh sii hẽ, sa panang noo bä. Panang babuj nꞌaa sii hẽ takarẽn paawä tajuu booj yb, Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh rahyb nꞌaa jewꞌyyk do hyb nꞌaa. Panang nedaa bä tób Sewus rahyb nꞌaa esee do basooh. 	  O templo de Júpiter ficava na entrada da cidade, e o sacerdote desse deus trouxe bois e coroas de flores para o portão da cidade. Ele e o povo queriam matar os animais numa cerimônia religiosa e oferecê-los em sacrifício a Barnabé e a Paulo. 
Ti mꞌ Peed jejën ẽnh mä pꞌaa hẽnh. Pꞌop Hagä Do hã mꞌ taky däng, raky daheeh hyb nꞌaa paawä: —Dooh ỹ hapëë bä ta ti ajꞌyy —näng mäh. 	  Pedro negou outra vez, respondendo: —Juro que não conheço esse homem! 
Wyt ta maab hẽ: Ajꞌyy Jesus wén hado däk, Abaraãm panaa hedoo do tamasa hyb nꞌaa. Dooh ããs tamasa do hyb nꞌaa tado bä tii.	  É claro que ele não veio para ajudar os anjos. Em vez disso, como dizem as Escrituras: “Ele ajuda os descendentes de Abraão. ” 
Ti mꞌ raky hadoo Jesus hã: —Manꞌoo hadꞌyyt hẽ ta ti ãã hã, maky däng doo —näk mä sa kyyh. 	  —Queremos que o senhor nos dê sempre desse pão! —pediram eles.
 Karapé haa, matym ỹỹ gó baad hedo padëëk doo, rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa da rababoo hadꞌyyt hẽ. Dooh da ỹ tsebee bä hꞌyy gajëë hõm do wë”, näng mäh. 	  E todos aqueles que eu aceito terão fé em mim e viverão. Mas, se uma pessoa voltar atrás, eu não ficarei contente com ela. ” 
Jé karẽn pé wë ỹ moo wät péh, tawꞌããts hẽ hëp ỹ hata hadꞌyyt hẽ. Ỹ bawät bä tabawäd hadꞌyyt hẽ da wë ỹ moo wät doo. Ee wehꞌëëh da tii —näng mäh. 	  Quem quiser me servir siga-me; e, onde eu estiver, ali também estará esse meu servo. E o meu Pai honrará todos os que me servem. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do rahꞌyy kajewëëts kän. Rahꞌyy kajewꞌëës do hyb nꞌaa rabatsꞌyyt panang bä habong do moo nesaa doo, ti mꞌ radu nꞌaa kamajꞌĩĩ do panang bä. Ti mꞌ rawajꞌaa hõm Jasõn häd näng do tób hẽnh. Rakarẽn paawä Paw-Ro Siras daheeh tii bä hajꞌeenh do ramesoo, ramahũũm hyb nꞌaa panang buuj rakahetꞌaa bä.	  Mas os judeus ficaram com inveja. Eles foram buscar alguns homens maus entre os malandros das ruas e formaram um grupo de desordeiros. Estes fizeram muita confusão na cidade e atacaram a casa de Jasão, procurando Paulo e Silas a fim de os levar para o meio do povo. 
Ti bahä̃nh kä ta dajẽẽr bahëëj jëë kän. Dooh wäd ta dajẽẽr kä. Tii bä awäd kän sah. Asa kän. Dooh tadoo wät péh.	  —O rapaz já havia gastado tudo, quando houve uma grande fome naquele país, e ele começou a passar necessidade. 
Tii dꞌ ỹ wén karẽn mabadꞌoo, edaa däk do hyb nꞌaa ỹ radajꞌëëp. Pꞌop Hagä Do hã ỹ kanꞌoo däk ỹ dajëp bä.	  Quanto a mim, a hora já chegou de eu ser sacrificado, e já é tempo de deixar esta vida. 
Tii bä kä, ta nahëë me wë puh pong jó hasooh do tanu gakꞌãã hõm hadoo badäk hahỹỹ hã habong doo. Sahõnh hẽ tabata hõm. 	  Depois o que estava sentado na nuvem passou a foice sobre a terra e fez a colheita.
Kepëëd hõm mä pä gabaho do ty gatsë paah, rakajaa bä. Ti mꞌ rabajëë pꞌëë ta gó. Dooh mꞌ tii bä Jesus kamag nꞌaa.	  Elas viram que a pedra tinha sido tirada da entrada do túmulo.
Ahõm ẽnh pꞌaa hẽnh, taky nꞌaa etsẽẽ do paa taky nꞌaa etsẽẽ ẽnh pꞌaa hẽnh. 	  Jesus tornou a sair de perto deles e orou pela terceira vez, dizendo as mesmas palavras. 
Wyt ta maab hẽ: Pꞌop Hagä Do karẽn do ji moo wät do hyb nꞌaa na-ããj hẽ baad däg ji hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do matym gó. Jããm hẽ ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa hadꞌyyt nado. 	  Assim, vocês vêem que a pessoa é aceita por Deus por meio das suas ações e não somente pela fé. 
Ti mꞌ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do wahë nꞌaa, Kiris-Po häd näng do hꞌyy kae kän Jesus hã. Ti hadoo né hẽ mꞌ sahõnh hẽ ta tób yt hajꞌeenh doo. Ti mꞌ hajõk na-ããj hẽ Korĩn babuj nꞌaa Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh, ta ky nꞌaa ramaa napäh jawén paa bä. Ti mꞌ ranu gemuun bong. 	  Crispo, que era o chefe da sinagoga, também creu no Senhor Jesus, e todas as pessoas da sua casa também creram. Muitas pessoas da cidade de Corinto ouviram a mensagem, creram e foram batizadas. 
 Hꞌyy gatamah doo, takꞌëp ma näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hajõk do mahang ta see ky ganyyh: —Ma matëg —näng mäh. —Mamaherꞌood hä̃j ỹỹ, tabetyn hyb nꞌaa ãã yb wë naa —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  Um homem que estava no meio da multidão disse a Jesus: —Mestre, mande o meu irmão repartir comigo a herança que o nosso pai nos deixou. 
 Ti né hẽ ỹ badꞌoo Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã, sahõnh hẽ ỹ bahajaa jawén paa bä ãã ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da ji hꞌyyb banyyw däk hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Dooh hajõk do tado bä si ỹ habok doo. Dooh na-ããj hẽ ỹ kamajẽ bä ta wób sa wë. Daap ramenyyh hã ỹ raky nꞌaa tapaa doo. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã né hẽ ỹ bagꞌëëd däk Judah buuj wób Asija häj nꞌaa hẽnh naa ỹ rabahapäh bä. Tawꞌããts hẽ né hẽ paawä ta ti né hẽ ajyy wawẽẽ hẽ rabana, hã ỹ raky nꞌaa tapaa hyb nꞌaa tanyy bä sa wë hã ỹ raky kesꞌëëm péh. Ti né hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã ỹ raky nꞌaa tapaa do paah.	  Quando estava fazendo isso, depois de eu ter acabado a cerimônia de purificação, alguns judeus me encontraram na área do Templo. Não havia muita gente comigo nem desordem. 
Te hub né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo. Ti hyb nꞌaa, ỹ karẽn baad hadꞌyyt hẽ mametꞌëëg ta ti ỹ herꞌoot doo, baad hadoo do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do ramoo boo hadꞌyyt hyb nꞌaa. Baad né hẽ ta ti kametëëk do ky nꞌaa sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa hã. 	  Esse ensinamento é verdadeiro. Quero que você, Tito, insista nesses assuntos, para que os que crêem em Deus se interessem em usar o seu tempo fazendo o bem. Isso é bom e útil para todos. 
Ti mꞌ ajꞌyy betsẽẽ ta bag, ti mꞌ tawajꞌaa suun, ti mꞌ ahyy häng ta taron nu paa me Paw-Ro Siras sa wë.	  Aí o carcereiro pediu que lhe trouxessem uma luz, entrou depressa na cela e se ajoelhou, tremendo, aos pés de Paulo e Silas. 
Ta ä̃h hã hadꞌyyt hẽ sa ky nꞌaa rod Arãw panaa hedoo do ramoo bok ramoo hebꞌooh do Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã. Ta ä̃h hã hadꞌyyt hẽ rama ejuu rama ejuu do paa péh, dooh né paawä ta ti haja bä nesaa do ji hꞌyyb gó hanäng do tawug hõm bä.	  Todo sacerdote judeu cumpre todos os dias os seus deveres religiosos e oferece muitas vezes os mesmos sacrifícios, mas estes nunca poderão tirar pecados. 
Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do raky nꞌaa napäh bä radajꞌëëp rakarẽn doo, ramahũũm kän Saw-Ru panang Sesareja häd näng doo hẽnh. Tii bꞌ naa ramejũũ panang Tas häd näng doo hẽnh. 	  Quando os irmãos souberam disso, levaram Saulo até a cidade de Cesaréia e depois o mandaram para a cidade de Tarso. 
Hahỹỹ da takerii däk ta maboor hã: “Babirõn, panang takꞌëp ky nꞌaa etsëëh do ỹỹh. Ỹỹj hajõk do sii heꞌỹỹh do sa ỹỹn. Sahõnh hẽ takꞌëp nesaa do badäk hahỹỹ bä hanäng do du nꞌaa doo.” Tii dꞌ né takerii däk ta maboor hã, tahanäng pé baad ji nahapäh doo.	  Na sua testa estava escrito um nome que tem um significado secreto: “A grande Babilônia, mãe de todas as prostitutas e de todas as pessoas imorais do mundo. ” 
 Kedëng do ky nꞌaa hahỹỹh Paw-Ro ỹ ti hỹỹh, Pꞌop Hagä Do karẽn do hyb nꞌaa Kristo Jesus mejũũ do see ỹ hado däk doo. Ỹ edëng bëëh, Epeso panang bä habong do tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw hõm doo, Kristo Jesus hã hꞌyy kata däk doo, ta hã hꞌyy kanerét doo. 	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo esta carta ao povo de Deus da cidade de Éfeso, o povo que é fiel por estar unido com Cristo Jesus. 
Hajõng hedoo pé da tabanoo bë hã, bë betsëh hadꞌyyt hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë da, sa hã bë anoo do ãã tajooh bä sa wë.	  Ele fará com que vocês sejam sempre ricos para que possam dar com generosidade. E assim muitos agradecerão a Deus a oferta que vocês estão mandando por meio de nós.
Hahỹỹ da raky hadoo takꞌëp hadoo doo me sa kyyh: “Ãã kariw nꞌaa sahõnh hẽ mabagꞌããs doo, baad hadꞌop doo, tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh hawät doo, Pꞌop Hagä Do hehꞌäät doo, ny noo gó da maky nꞌaa etyy häj nꞌaa hawꞌããts hẽ habong do sa hã? Ny noo gó da ta säm mababaanh, ãã radejꞌëëp do hyb nꞌaa? Hꞌëëd pénh gꞌee da?”, näk sa kyyh.	  Eles gritavam com voz bem forte: —Ó Todo-Poderoso, santo e verdadeiro! Quando julgarás e condenarás os que na terra nos mataram? 
Tii bä kä mꞌ, Jesus ma matëg rakajaa. Rahyb nꞌaa meuunh mä ỹỹnh sii Jesus berꞌoot do hyb nꞌaa. Rahyb nꞌaa meuuj né paawä, dooh mꞌ reaaj bä ta hã ỹỹnh hã taherꞌoot doo. 	  Naquele momento chegaram os seus discípulos e ficaram admirados, pois ele estava conversando com uma mulher. Mas nenhum deles perguntou à mulher o que ela queria. E também não perguntaram a Jesus por que motivo ele estava falando com ela. 
Tii da rawén ky hadoo, pooj jé rabahapäh Paw-Ro sii Epeso buuj, Toropimo häd näng doo, panang bä rababong bä. Paw-Ro mahũũm redꞌoo Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã. 	  Eles disseram isso porque tinham visto Trófimo, que era de Éfeso, na cidade com Paulo. E pensavam que Paulo o havia levado para dentro da área do Templo. 
—Ny hadoo doo? —ajꞌyy eaanh mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —“Manaboh manä a da hadoo doo. Aä̃ manä a ỹỹm nadoo do sii, a patug nadoo do sii. Etsëëg manäh. Daap hẽ maky nꞌaa tapa manä ta wób.	  —Que mandamentos? —perguntou ele. Jesus respondeu: —“Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, 
Banesaa hẽnh, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh ji hꞌyyb tym bawäd hadꞌyyt hẽ, baad nadoo do ji moo wät do säm. Tii dꞌ nado ji matym nꞌaa Pꞌop Hagä Do ji hã tanoo doo. Hỹ pong jé, ta pa hadꞌyyt hẽ ji bawät Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, ër wahë nꞌaa Kristo Jesus hã ër hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. 	  Pois o salário do pecado é a morte, mas o presente gratuito de Deus é a vida eterna, que temos em união com Cristo Jesus, o nosso Senhor. 
Ti hado né paawä, bag hẽnh Pꞌop Hagä Do banoo baad sahõnh hẽ rabahado padëëk hỹỹ kä ta matym gó, takꞌëp ji wë taky enyym do hyb nꞌaa, Kristo Jesus ër hyb nꞌaa dajëp do hyb nꞌaa ër tedëëb wät do hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh.	  Mas, pela sua graça e sem exigir nada, Deus aceita todos por meio de Cristo Jesus, que os salva. 
Ti mꞌ taky hado kän: —Tawꞌããts hẽ ti jukiir. Ti hadoo né hẽ, tanadahꞌëëd wäd bä, tawꞌããts hẽ nado wäd. 	  —O sal é uma coisa útil; mas, se perde o gosto, deixa de ser sal. 
Bëëh, sa kariw nꞌaa hedoo doo, tawꞌããts hẽ baad bë badꞌoo bë karom hã, baad bë anꞌoo na-ããj hẽ sa hã. Bë wadꞌii manäh. Bë na-ããj né hẽ bë Kariw Nꞌaa näng hỹ pong jé kä. Bë hyb nꞌaa newë tii. Tawꞌããts hẽ bë karom hã bë badꞌoo, bë kariw nꞌaa hỹ pong jé hawät do bë hã tabadꞌoo doo da. 	  Donos de escravos, sejam justos e honestos na maneira de tratar os seus escravos. Lembrem que vocês também têm um Senhor no céu. 
Ti mꞌ jꞌooj madäk doo me raky hadoo Jesus hã: —Ma matëg! —näk mäh. —Ãã hapäh baad hadoo do né hẽ ti mama metëëk, baad hadoo do né hẽ ti maherꞌoot —näk mäh. —Dooh maky nꞌaa ehỹỹd bä ta wób sa hã, séd gó mabaherꞌoot sahõnh hẽ sa hã. Ehub né hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do hã mama metëëk doo —näk mäh. —Ti hyb nꞌaa —näk mäh —ãã mamaherꞌood.	  Esses homens perguntaram: —Mestre, sabemos que aquilo que o senhor diz e ensina é certo. Sabemos também que o senhor não julga pela aparência e ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. 
Ta tym wób kajäk sasëng kóm banäng bä. Sasëng gajewäng bä kä, dooh tawëë wäd bä.	  Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. 
Takꞌëp da sahõnh hẽ rakawajããn da bë wë hëp ỹ nꞌaa. Ti hadoo né da, jé hꞌyy kanerét do hã ỹỹ, tadajëb bä kä, edëb hadꞌyyt hẽ da hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa —näng mä Jesus kyyh. 	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores, mas quem ficar firme até o fim será salvo. 
Edah papỹỹj badëë hyng bä kä, sét nuu me tabewäd nä. Ti anäng nä ta wób moo nabok doo. Ti tabeaanh sa hã: “Hëd nꞌaa adëb yd jé dooh bë moo boo bä?”, näng.	  Eram quase cinco horas da tarde quando ele voltou à praça. Viu outros homens que ainda estavam ali e perguntou: “Por que vocês estão o dia todo aqui sem fazer nada? ”
Dooh tawꞌããts hẽ tado bä pꞌaa hẽnh ỹ du do bä ỹ daap yyp Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do dajëb hã ji taky nꞌaa etyy do hyb nꞌaa, ỹ paa dajëb wät hadoo ta hã. Hỹỹ kä, tamanejõ wät do hyb nꞌaa hã ỹỹ, ỹ hajaa Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ỹ bawät.	  Pois, quanto à lei, estou morto, morto pela própria lei, a fim de viver para Deus. Eu fui morto com Cristo na cruz. 
—Baad nado bë hã, sa hꞌyyb mahõm nꞌaa ty temah do hadoo! Hahỹỹ da bë ky hetëg: “Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hã ta see ky dëë bä, te hub né hẽ taky däng do tametëëh hyb nꞌaa, dooh ji gado bä ti ta tii. Kꞌããts tëg gabarëëh do Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã hanäng do hã ji ky dëë bä kä, tii bä dooh tahaja bä ji ky kahỹỹd bä. Ji moo wät né hẽ ji ky däng doo”, näk bë kyyh.	  —Ai de vocês, guias cegos! Pois vocês ensinam assim: “Se alguém jurar pelo Templo, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se alguém jurar pelo ouro do Templo, então é obrigado a cumprir o que jurou. ” 
Ããs rabedo bong bä mꞌ, pꞌaa hẽnh hỹ pong jé rabasëëk bä mꞌ, bꞌéé hagã nꞌaa rakanerꞌood kän, ti mꞌ raky hadoo: —Hamäh, Berẽnh hẽnh ër hegãã ti Pꞌop Hagä Do herꞌoot do ããs hã. Hamäh, hamäh —näk mäh. 	  Quando os anjos voltaram para o céu, os pastores disseram uns aos outros: —Vamos até Belém para ver o que aconteceu; vamos ver aquilo que o Senhor nos contou. 
Tii dꞌ nado paawä bë hꞌyyb da hẽ. Bë badꞌoo do hã bë hꞌyy kasabꞌee. Nasꞌaa ta ti ji hꞌyy kasabꞌee doo!	  Porém vocês são orgulhosos e vivem se gabando. Todo esse orgulho é mau.
Hꞌyy gadajaa gó ragado né paawä, nayyw hẽ rahꞌyy gejë hõm, joom kóm nanäng nä do hadoo sa hã. Hejoonh do kametä bä sa hã, sa hã rarahejã bä na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do panyyg metëëk doo da rababok do hyb nꞌaa, nayyw hẽ rahꞌyy gejë hõm. Joom tym sasëng mahang kajäk doo, Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób. Pꞌop Hagä Do kyyh ramaa napëë né paawä, rahyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã ji bawät do hã. Dajẽẽr hã, sa ma ji tawadii do hã rahyb nꞌaa hꞌũũm. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do panyyg sa hꞌyyb gó hadäk do tawén nahõm. Joom neaak do hedo padëëk tii.	  mas duram pouco porque não têm raiz. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé. 
Hajõk ỹỹj tii bꞌ habꞌëëh. Dawëë naa mꞌ rabahegꞌããs. Garirej häj nꞌaa bä naa rahada mä Jesus. Jesus karẽn do hã, ta waa hedoo do hã mꞌ ramasa. Sa mahang mä rababꞌëëh Marija Madarẽn häd näng doo, Marija see Tsijaag Joséh sa ỹỹn, Sebedew taah sa ỹỹn. Tamawoob hẽ ỹỹj. 	  Algumas mulheres estavam ali, olhando de longe. Eram as que tinham acompanhado Jesus desde a Galiléia e o haviam ajudado. 
 Ky nꞌaa kedëng do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Doo, hꞌyyb nyyw ji hã hanoo doo, bë hã tabanoo sahõnh hẽ baad hadoo doo, takarẽn do bë bahajaa bë moo bok hyb nꞌaa. Ỹ karẽn Jesus Kristo hyb nꞌaa tamoo wät ër hꞌyyb gó tagenꞌaak doo. Ta tyw nꞌaa papuuj nahänh do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paa Jesus majyyw gasëëts hõm do hyb nꞌaa, pꞌaa hẽnh Jesus ër Wahë Nꞌaa ganä wät dejëp do mahang Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Bꞌéé hagã nꞌaa wahë nꞌaa hehꞌäät do ti Jesus. Tawꞌããts hẽ Jesus Kristo ër jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ.	  ( 20 - 21 ) Deus ressuscitou o nosso Senhor Jesus, que, por causa da sua morte na cruz, é o Grande Pastor do rebanho. E é por meio do sangue de Jesus que a aliança eterna é selada. Que o Deus de paz lhes dê tudo de bom que vocês precisam para fazer a sua vontade. E que ele, por meio de Jesus Cristo, faça em nós tudo o que lhe agrada. E a Cristo seja dada a glória para todo o sempre! Amém! 
Baad ub ỹ bë mepëë bä, bë mepäh na-ããj hẽ Ee. Sét né hẽ ããh. Hỹỹ kä bë mepëë däk, bë ty gepëë däk na-ããj hẽ Ee —näng mä Jesus sa hã. 	  Agora que vocês me conhecem, conhecerão também o meu Pai. E desde agora vocês o conhecem e o têm visto. 
Ti hyb nꞌaa, Sirija häd näng do häj nꞌaa bä na-ããj hẽ raky nꞌaa napäh mä Jesus mo hajꞌaa hã. Ti hyb nꞌaa ramena kän ta wë nahëë enäh doo. Hajõng mä ramenaa do sa nahëëh. Takꞌëp datés do hahoop do ta wób, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do pahadëëk do ta wób, mera do kajꞌuun do ta wób, nabong do ta wób. Ta ti sahõnh hẽ sa nahëë Jesus hahëën hõm mäh.	  As notícias a respeito dele se espalharam por toda a região da Síria. Por isso o povo levava a Jesus pessoas que sofriam de várias doenças e de todos os tipos de males, isto é, epiléticos, paralíticos e pessoas dominadas por demônios; e ele curava todos. 
Dooh. Dooh tii dꞌ tado bä ỹ hanäng péh. Hajõng baad hadoo do ti anäng né hẽ ãã Judah buuj wë, ta wób wë nanäng doo. Ta ti hajõng baad hadoo do mahang hahỹ ti ta bahä̃nh baad hadoo doo: Judah buuj hã takanꞌoo däk Pꞌop Hagä Do kyyh. 	  Tem, sim, e de muitas maneiras! E a primeira vantagem é que Deus entregou a sua mensagem aos cuidados dos judeus. 
Ti mꞌ ta moo me Simaw Peed häd näng do beheet, pꞌeets hẽ hasooh do hã tabeaanh hyb nꞌaa ta hã jaa ti tahedoo doo. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Mameaaj ta hã jaa péh —näng mä Peed kyyh. 	  Simão Pedro fez um sinal para ele e disse: —Pergunte de quem o Mestre está falando.
Ta karawaa me tagahëm bä, “Badah banäm”, näk bëëh. Te hub né hẽ, banäm né kä, baju né hẽ kä.	  E, quando sentem o vento sul soprando, dizem: “Vai fazer calor. ” E faz mesmo. 
Ti mꞌ takꞌëp rabeỹỹm bong. Hꞌyy gabedo bong mäh. Maëts redꞌoo mäh.	  Eles ficaram assustados e com muito medo e pensaram que estavam vendo um fantasma.
Tii bä ỹ maa napäh kyyh see hỹ pong jé hana do hahỹỹ da ky hadoo doo: “Karapé haa, bë beréd däg ta ti panang. Bë beréd däg, nesaa do ramoo bok do sa hꞌyyb hataa bë nahadoo hyb nꞌaa, sa hã ỹ rejãã do mahä̃nh bë kedëëb bong hyb nꞌaa. 	  Então ouvi outra voz do céu, que disse: —Saia dessa cidade, meu povo! Saiam todos dela para não tomarem parte nos seus pecados e para não participarem dos seus castigos! 
Ti mꞌ sa sꞌëë gó kä Pꞌop Hagä Do maherꞌoot ranabaaj hõm hyb nꞌaa Eróts magä doo me, Eróts ramanaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ ta tyw nꞌaa see me mꞌ rababaaj hõm kän sa häj nꞌaa hẽnh. 	  E num sonho Deus os avisou que não voltassem para falar com Herodes. Por isso voltaram para a sua terra por outro caminho.
“Ti hadoo né hẽ, ti anäng ta mahang ỹ ganenꞌaak doo: Ti anäng bë mahang Barãm, pꞌooj ub hawäd wät do metëëk doo da habok doo. Isaraéw buuj majĩĩ sa wahë nꞌaa Barak häd näng do hã Barãm metëëh paa nyy da tahꞌyyb tatuk Isaraéw buuj, nesaa do ramoo bok hyb nꞌaa. Tametëëh ta hã nyy dꞌ tabadꞌoo kabarii tä nꞌaa Isaraéw buuj rabawëh hyb nꞌaa, nyy dꞌ tabadꞌoo sa ỹỹm nadoo do sii rabaꞌỹỹh hyb nꞌaa, takꞌëp baad nado né paawä ta ti Pꞌop Hagä Do matym gó.	  Mas tenho algumas coisas contra vocês: há entre vocês alguns que seguem o ensinamento de Balaão, que mostrou a Balaque como fazer com que o povo de Israel pecasse, dizendo que os israelitas deviam comer alimentos oferecidos aos ídolos e cometer imoralidades. 
Ti mꞌ Pirato hyb nꞌaa meuuj wät mä Jesus nayyw hẽ dajëp tahanäng doo. Ti mꞌ tamejũũ ranaëënh warahén sa wahë nꞌaa tabeaanh hyb nꞌaa ta hã te hub tado bä.	  Pilatos ficou admirado quando soube que Jesus já estava morto. Chamou o oficial romano e perguntou se fazia muito tempo que Jesus tinha morrido.
Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Doo, sét hadoo do takꞌëp hꞌyy ganäng doo, ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ Jesus Kristo hyb nꞌaa. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. Jããm hẽ kä. 	  Ao Deus único e sábio seja dada glória para sempre, por meio de Jesus Cristo! Amém! 
Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh ma kametꞌëëk do ramasa sa ma matëg, sa wë hanäng do uuh me. 	  A pessoa que está aprendendo o evangelho de Cristo deve repartir todas as suas coisas boas com quem a estiver ensinando.
 Tagadëëg ub Paw-Ro maherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Tamawoob nuu me däg hahỹ bë ỹ bahehëën doo. Ỹ kajaa bä, sahõnh hẽ ky nꞌaa katepꞌaa do bë mahang hanäng doo, pawóp hẽ, tamawoob hẽ ta rod nꞌaa raherꞌoot da te hub tado bä. 	  Esta já é a terceira vez que vou visitá-los. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ”
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Pꞌop Hagä Do kyy kerih do paa hã, Saaw-Mo hã, takerii däk Judas Ikarijot ky nꞌaa. Hahỹỹ da takerii däk: “Ta tób paah, dooh ta yt hagëë wät pé.” Saaw-Mo see hã takerii däk hahỹỹ da: “Tawꞌããts hẽ ta see ta jawén buuj”, näng mä Peed kyyh, Pꞌop Hagä Do kyyh taherꞌoot do Saaw-Mo hã. 	  E Pedro continuou: —Isto é o que está escrito no Livro dos Salmos: “Que a casa dele fique abandonada, e ninguém mais more nela! ” —E também diz: “Que outra pessoa faça o trabalho que ele fazia! ” 
Ti mꞌ rabatꞌoonh sa mahang Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Ti mꞌ sa hꞌyyb gó raky hadoo: 	  Alguns mestres da Lei que estavam sentados ali começaram a pensar:
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Baad ỹ baherꞌoot a hã, ỹ maky dahé. Ti awät da ti noo gó, dooh da Pꞌop Hagä Do ji Yb ji hyb nꞌaa jewyyg wäd bä nanäng waëë jó, Jerusarẽnh bä na-ããj né da —näng mäh.	  Jesus disse: —Mulher, creia no que eu digo: chegará o tempo em que ninguém vai adorar a Deus nem neste monte nem em Jerusalém. 
Ti mꞌ jati pé Judah buuj sa wahë nꞌaa, sa wahë nꞌaa wób, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ, Jerusarẽnh bä rakata padëëk rabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti abok sa mahang Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do Anas häd näng doo, Kajapas, Jowãw, Aresãn, ajyy wób na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa wakããn.	  No dia seguinte reuniram-se em Jerusalém as autoridades dos judeus, os líderes do povo e os mestres da Lei. 
Pꞌaa hẽnh Jesus beaanh ta hã: —Simaw, Jowãw tꞌaah, ỹ né makamahä̃n? —näng mäh. Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Ỹỹ —näng mäh. —Mahapäh né hẽ õm ỹ genꞌaak —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Mahagãã masãh ỹ bꞌéé hedo padëëk doo —näng mäh. 	  E perguntou pela segunda vez: —Simão, filho de João, você me ama? Pedro respondeu: —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus lhe disse outra vez: —Tome conta das minhas ovelhas! 
Baad Abaraãm hado däg bä paawä Pꞌop Hagä Do matym gó, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do tamoo wät do hyb nꞌaa paawä, tii dꞌ tado bä paawä, tahajaa paawä ta hã hẽ tahꞌyy kasabé bä. Ta hã hẽ tahꞌyy kasabé bä paawä, dooh Pꞌop Hagä Do matym gó tado bä paawä tii. Hahỹỹ da né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã takerii däk Abaraãm ky nꞌaa: “Abaraãm ky dahé kän Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Taky daheeh do hyb nꞌaa né kä mꞌ, baad tawén hado däk Pꞌop Hagä Do matym gó”, näng kerih doo. 	  Se foi por causa das coisas que ele fez que Deus o aceitou, então ele teria motivo para se orgulhar, mas não para se orgulhar diante de Deus. 
Ti mꞌ ỹỹnh wë taty kawꞌõõd däk. Ti mꞌ Simaw hã ta ky hadoo: —Mahegãã hahỹ ỹỹnh —näng mäh. —A tób gó ỹ bajëë suun bä, dooh naëng ỹ manꞌoo bä ji bahedꞌoo doo da, tsym ỹ hetsyd. Hahỹ ỹỹnh kä, tsym ỹ ta ty nabëë me tatsahë däk, ti tabawug hõm ta sëën me —näng mäh.	  Então virou-se para a mulher e disse a Simão: —Você está vendo esta mulher? Quando entrei, você não me ofereceu água para lavar os pés, porém ela os lavou com as suas lágrimas e os enxugou com os seus cabelos. 
Dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do tado wäd bä ji tahꞌyyb mahũũm doo, Kristo anꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo, baad rabahado padëëk hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Porque, com Cristo, a lei chegou ao fim, e assim os que crêem é que são aceitos por Deus. 
 Ji majĩĩ ji kamahä̃n do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Bëëh, ỹ herꞌoot do maa newꞌëë doo, ỹ maherꞌoot hahỹỹ da: Bë kamahä̃n da bë majĩĩ. Bë moo bok baad hadoo do bë wë hꞌyy gaẽẽnh do hã.	  —Mas eu digo a vocês que estão me ouvindo: amem os seus inimigos e façam o bem para os que odeiam vocês.
Tii bꞌ taky hadoo: “Dooh. Tii dꞌ madoo manäh. Pꞌop Hagä Do karom né ỹỹh, ta karom mabahadoo doo da né hẽ, a wakããn hedoo do Jesus ky nꞌaa rod ta karom rabahadoo doo da, sahõnh hẽ hahỹ kerih do ky dahꞌeeh do ta karom rabahadoo doo da na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do ti majꞌaa etsëë!”, näng ta kyyh. 	  Mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos, os profetas, e todas as pessoas que obedecem às palavras deste livro. Adore a Deus! 
Hahỹỹ dꞌ bë kyyh seeh: “Pꞌop Hagä Do ji ma ejuu do tyng hã ta see ky dëë bä, te hub né hẽ taky däng do tametëëh hyb nꞌaa, dooh ji gado bä ta tii. Pꞌop Hagä Do ji ma ejuu do tyng jó kanꞌoo däk do hã ji ky dëë bä kä, tii bꞌ dooh tahaja bä ji ky kahỹỹd bä ji ky däng doo. Ji moo wät né hẽ ji ky däng doo”, näk bë kyyh.	  Vocês também ensinam isto: “Se alguém jurar pelo altar, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se jurar pela oferta que está no altar, então é obrigado a cumprir o que jurou. ” 
Hỹỹ kä, Isaraéw buuj na-ããj hẽ raky nadaheeh do wób rabahado padëëk do hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn da sa hã, bë Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn doo da.	  Assim, por causa da misericórdia que vocês receberam, os judeus agora desobedecem a Deus para que eles também possam receber agora a misericórdia dele. 
Bë wë anyy däg is sahõnh hẽ bë hꞌyyb karẽn do bë edꞌoo gꞌeeh? Takꞌëp bë wë anyy däg is Pꞌop Hagä Do Sahee ji hã hanoo do bë edꞌoo gꞌeeh? Sa wahë nꞌaa sa bahä̃nh hado däg is do bëëh, bë edꞌoo gꞌeeh? Ãã bë gakog hõm is bë edꞌoo. Ỹ karẽn paawä te hub tado bä, sa wahë nꞌaa sa bahä̃nh hadoo do né hẽ ỹ karẽn paawä bëëh. Tii bä paawä bë sii ãã bagꞌããs.	  Pelo que parece, vocês já têm tudo o que precisam! Já são ricos! Vocês já se tornaram reis, e nós, não! Que bom se vocês fossem reis de verdade, para que nós pudéssemos reinar junto com vocês! 
Ta kyy kerih do bód see hã hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh badäk hahỹỹ hã ta Tꞌaah wahꞌëëh hadoo do tamejũũ noo gó: “Ỹ karẽn sahõnh hẽ ããs rawehꞌëëh.” 	  Porém, quando Deus enviou ao mundo o seu primeiro Filho, ele disse: “Que todos os anjos de Deus o adorem. ” 
Ti mꞌ panyyg see ky nꞌaa gó taky hadoo: —Dooh ji asꞌẽẽd bä ji saroor papuuj bäh ta säg hã ji gasyyp hyb nꞌaa. Tii dꞌ ji adoo bä ji rejãã ji saroor papuuj. Papuuj bäh dooh baad tado bä saroor säg hã —näng mä ta kyyh.	  Jesus fez também esta comparação: —Ninguém corta um pedaço de uma roupa nova para remendar uma roupa velha. Se alguém fizer isso, estraga a roupa nova, e o pedaço de pano novo não combina com a roupa velha. 
Tii bä kä, warahén rakarẽn radejëëb paawä radewäts bꞌëëh do paa ramahũũm do sa sii, ranatsóm hõm hyb nꞌaa sa mahä̃nh.	  Os soldados combinaram matar todos os prisioneiros, para que nenhum pudesse chegar até a praia e fugir. 
Bë abaaj manä nesaa do bë wë moo wät do hã. Tawꞌããts hẽ bë ky enyym bë da hadoo wë, ta wób, Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa wë na-ããj né hẽ. 	  Tomem cuidado para que ninguém pague o mal com o mal. Pelo contrário, procurem em todas as ocasiões fazer o bem uns aos outros e também aos que não são irmãos na fé. 
Ti mꞌ Jesus ma matëg raky hadoo Jesus bedoo doo dꞌ né hẽ mꞌ. Ti mꞌ rabanoo ramahũũm.	  Eles responderam como Jesus havia mandado, e então aquelas pessoas deixaram que os dois discípulos levassem o animal. 
 —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng da Pꞌop Hagä Do karẽn do ramoo bok do hyb nꞌaa rarahejãã do hahꞌoop doo. Rawén ky nꞌaa kedëng, hỹ pong jé bagꞌããs do karapee rabahadoo do hyb nꞌaa da. 	  —Felizes as pessoas que sofrem perseguições por fazerem a vontade de Deus, pois o Reino do Céu é delas. 
Ti mꞌ baad mä Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm Saw-Ru, Paw-Ro ramaneëënh doo. Ti mꞌ baad Paw-Ro bahegꞌããs sëëw oow wë.	  Então Saulo, também conhecido como Paulo, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para Elimas 
Ti mꞌ, takꞌëp ketaam do hyb nꞌaa maadaka marakate hã, jatꞌiip hadoo rakud bëënh marakate gabuuj tagasakog däk hyb nꞌaa.	  E a terrível tempestade continuou. No dia seguinte começaram a jogar a carga no mar.
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do taah rahajaa rajꞌaa etëëg bä badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa hã hꞌyyb tatuk doo. Jesus hã ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa ji jꞌaa etꞌëëk badäk hahỹỹ hã hanäng do nesaa do ji hꞌyyb tatꞌuuk doo. Jesus Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né hẽ ky dahꞌeeh doo, jããm né hẽ ti rahajaa rajꞌaa etëëg bä nesaa do hã badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hꞌyyb karẽn doo. 	  porque todo filho de Deus pode vencer o mundo. Assim, com a nossa fé conseguimos a vitória sobre o mundo. 
Bë hyb nꞌaa esꞌee nyy da ta see pé noo gó bë raky nꞌaa rejãã paah, nyy da paa bë rarejãã. Bë nado paa tii, ti noo gó rarejãã doo, bë hyb nꞌaa esee paah, bë masa paa ta ti hahꞌoop doo.	  Alguns foram insultados e maltratados publicamente, e em outras ocasiões vocês estavam prontos para tomar parte no sofrimento dos que foram tratados assim. 
 Masedonija häj nꞌaa hẽnh, Keres häj nꞌaa hẽnh Paw-Ro bahõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ kawejãn do paa rababaaj hõm jawén paa bä sa tób hẽnh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Paw-Ro atsꞌyyt mä ta wë rabana hyb nꞌaa. Ti mꞌ baad tabaherꞌood däk sa hã, hꞌyyb neỹỹm doo me Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Ti mꞌ takedëë hõm sa hã. Ahõm kän mä tii bä Masedonija häj nꞌaa hẽnh.	  Quando acabou a confusão, Paulo mandou chamar os irmãos e falou com eles para animá-los. Então se despediu deles e foi para a província da Macedônia. 
Pꞌop Hagä Do ỹ jꞌaa etsë, sahõnh hẽ bë bahä̃nh ỹ bahajaa kyy wób me ỹ maherꞌoot do hyb nꞌaa.	  Eu agradeço a Deus porque falo em línguas estranhas muito mais do que vocês.
Ỹỹnh katꞌëë däk do ky nꞌaa gó bë ỹ maherꞌoot: Ta patug bawät nä bä, dooh ta ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä ta see hã takatꞌëë bä. Ta patug dajëp bä kä, tii bä dooh ta ky nꞌaa jawꞌyyk do geä̃m wäd bä.	  Por exemplo, a mulher casada está ligada pela lei ao marido enquanto ele estiver vivo; mas, se ele morrer, ela estará livre da lei que a liga ao marido. 
Jesus taky nꞌaa napäh bä mꞌ, ta jó gadäk hẽnh mä tabana ta wë hajõk do mahang. Ta saroor hã mꞌ tamoo däng. Tii dꞌ tawén dꞌoo mäh, ta hꞌyyb gó mꞌ taky hadoo: “Ta saroor hã ỹ moo dëë bä, ỹ dꞌ ahub däk tii bä”, näng mä ta hꞌyyb gó.	  Ela havia escutado falar de Jesus; então entrou no meio da multidão e, chegando por trás dele, tocou na sua capa, 
Takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã, wakãn haa, ỹ badꞌoo doo da tawꞌããts hẽ bë badꞌoo. Dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã ỹ daab yb wäd bä. Pooj jé ta tii hã bë daab nayyp do hado däk ỹỹh. Pooj jé baad ỹ bë gadoo.	  Meus irmãos, peço que sejam como eu. Afinal eu sou como vocês, e vocês não me ofenderam em nada. 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rahajaa rahꞌyy kamedug bä, rahajaa ragadaa bä rabaherꞌoot hyb nꞌaa. Dooh Pꞌop Hagä Do hanaa tado bä ta ti jé padꞌyyt hẽ kaherꞌoot doo, baad nahõm doo. Baad hadoo do ji hꞌyyb nꞌyym doo, ti ti Pꞌop Hagä Do hanaa. Sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ habong do rabahedꞌoo doo da, tawꞌããts hẽ ỹỹj dooh rerꞌood bä séd hã rakahetꞌaa bä. Tawꞌããts hẽ bag hẽnh rababꞌëëh. Dooh tawꞌããts hẽ tado bä rerꞌood bä ji kahetꞌaa bä. Tawꞌããts hẽ ỹỹj raky daheeh ajyy, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do herꞌoot doo da.	  Quem fala deve controlar o dom de anunciar a mensagem de Deus, 
Ta tii bä, panang Nasaréh häd näng do bä rabajeej kän. Tii bꞌ mä kaja kän hahỹ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod raherꞌoot do paa Pꞌop Hagä Do ky däng do ky nꞌaa hã: “Ramaneëënh da Nasaréh buuj”, näk paa sa kyyh. 	  e ficou morando numa cidade chamada Nazaré. Isso aconteceu para se cumprir o que os profetas tinham dito: “O Messias será chamado de Nazareno. ”
Ti mꞌ Jesus gatsëg nyyh jawén paa bä mꞌ, ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, mera doo, nayyw hẽ mꞌ tabana ta wë. Pä gabaho doo gó, panang buuj dejëp do sa kamag nꞌaa radebong doo bä naa tabana. Tii bꞌ né hẽ mꞌ tabaheꞌỹỹh. Dooh mꞌ hajaa pé moo mawyyt péh. Haak sapuuw hadoo doo me né hẽ mꞌ ramoo mawꞌyyd né paawä mꞌ, dooh mꞌ rahaja bä. Hajõõ nuu me mꞌ haak sapuuw hadoo doo me ramoo mawyyt, ratsyym mawꞌyyd paawä mꞌ. Ti mꞌ tagahetꞌëëh mä haak sapuuw hadoo doo. Sapaar ta tsyym pëm tagahetꞌëëh né mꞌ tii dꞌ ẽnh. Dooh ta hã hajaa meduuk péh.	  Assim que Jesus saiu do barco, foi encontrar-se com ele um homem que estava dominado por um espírito mau. 
Ỹ mejõ nä a wë pꞌaa hẽnh. Takꞌëp ỹ kamahä̃n tii, hã ỹỹ ỹ kamahä̃n doo da.	  Eu estou mandando Onésimo de volta para você, e com ele vai o meu coração. 
Ti mꞌ Pariséw sa sii habok do raky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa bë ky nadaheeh ër ky nꞌaa jawꞌyyk do Saab ky nꞌaa hã? Saab hã bë moo bok —näk mä sa kyyh. 	  Então alguns fariseus perguntaram: —Por que é que vocês estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Ti hyb nꞌaa, séd hã ji hꞌyyb hedoo Pꞌop Hagä Do hã ji herꞌood bä, nesaa doo gó, badagyp do hadoo doo gó ji awäd hadꞌyyt bä, daap ji menyyh tii bä ji herꞌoot do hã. Dooh baad hadoo do ky nꞌaa metëëk doo da ji awäd bä tii dꞌ ji edo bä.	  Portanto, se dizemos que estamos unidos com Deus e ao mesmo tempo vivemos na escuridão, então estamos mentindo com palavras e ações. 
Pꞌop Hagä Do wë Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hagã nꞌaa moo wät do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad ub hadꞌyyt hẽ tabawät, dooh rahapäh pé ta hã baad nadoo doo. Tawꞌããts hẽ dooh hꞌyy kasabꞌee do tado bä tii. Tawꞌããts hẽ dooh kawajꞌããn yb tado bä. Tawꞌããts hẽ dooh jarakë hedoo do heëëk do tado bä. Tawꞌããts hẽ dooh kahepꞌuuk do tado bä. Tawꞌããts hẽ dooh dajẽẽr jawén hawät do tado bä.	  Pois aquele que tem a responsabilidade do trabalho de Deus, como bispo, deve ser um homem que não possa ser culpado de nada. Não deve ser orgulhoso, nem ter mau gênio, não deve ser chegado ao vinho, nem violento, nem ganancioso. 
 Jesus ramaso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Jesus berꞌoot nä bä mꞌ, takajaa Judas, 12 hedoo do see paah. Hajõk mä hanꞌaa ta sii. Sẽn-jeer yt hã mꞌ, boh yt hã mꞌ rabana. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa kyy gó mꞌ, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do sa kyy gó mꞌ, Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo do sa kyy gó mꞌ na-ããj hẽ ti rabana. Haëënh do baad ub mä taky nꞌaa herꞌood däk. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh sa hã: —Ta ti ỹ tapa tsanetsup doo da, ti né hẽ tii. Tii dꞌ bë maso däk, bë maso hõm baad ub —tii da mꞌ ta kyy dó sa hã. 	  Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes, pelos mestres da Lei e pelos líderes judeus. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad ub tabawät Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hagã nꞌaa tabahadoo karẽn doo. Tawꞌããts hẽ dooh baad nadoo do rahapäh pé ta hã. Tawꞌããts hẽ sét ub ta ỹỹm. Tawꞌããts hẽ dooh ta ỹỹm tawadꞌii bä ỹỹnh see sii. Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ ta hꞌyyb tamahũũm. Tawꞌããts hẽ tahꞌyy kebꞌaah nesaa do hã. Tawꞌããts hẽ ta wób hã baad ta hꞌyyb, ta hã rawehꞌëëh hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ baad tagadoo ta wób ta tób yt hã. Tawꞌããts hẽ tahajaa ta wób tama metëëk Pꞌop Hagä Do panyyg hã.	  O bispo deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada. Deve ter somente uma esposa, ser moderado, prudente e simples. Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e ter capacidade para ensinar. 
Ky enyym mä ti Béh-Nabéh. Baad mä Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm, baad tahꞌyy kaꞌeeh Jesus hã. Hajõk tꞌĩĩ hẽnh rahꞌyy kae kän Jesus hã. 	  Barnabé era um homem bom, cheio do Espírito Santo e de fé. E muitos se converteram ao Senhor. 
Dooh ỹ hapëë bä nyy da ỹ badꞌoo ta ti hedoo do hã. Ti hyb nꞌaa ỹ beaanh ta hã takarẽn bä Jerusarẽnh hẽnh tabahõm, tꞌĩĩ hẽnh raky nꞌaa etyy hyb nꞌaa.	  Eu não sabia como conseguir informações sobre esse assunto. Por isso perguntei a Paulo se queria ir a Jerusalém para ser julgado lá a respeito dessas acusações.
 Ti mꞌ nayyw hẽ denaa hẽ Marija bahõm kän mä panang hẽnh, Isabew hagä hẽnh, waëë habëë hẽnh, Judah häj nꞌaa bä. Ta tsym nꞌaa kawꞌaat mä tabahõm. Ti mꞌ tób gó mꞌ tabajëë suun. Isabew mä tedëng. Series([], )	  Alguns dias depois, Maria se aprontou e foi depressa para uma cidade que ficava na região montanhosa da Judéia. 
Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ a hꞌyyb tym gó tabawäd hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ky enyym sahõnh hẽ bë hã. Jããm hẽ kä. 	  Timóteo, que o Senhor esteja com o seu espírito! 
Ti mꞌ Pariséw wób rabana ta wë rametyy hyb nꞌaa mꞌ. Hahỹỹ da mꞌ rakeꞌaanh: —Ër ky nꞌaa jawꞌyyk do anoo gꞌeeh daap hẽ né hẽ ajꞌyy eréd hõm bä ta ỹỹm, dooh hyb nꞌaa pé né paawä? —näk mäh. 	  Alguns fariseus chegaram perto dele e, querendo conseguir alguma prova contra ele, perguntaram: —Será que pela nossa Lei um homem pode, por qualquer motivo, mandar a sua esposa embora? 
Dooh hyb nꞌaa ta hã ji masa péh, sahõnh hẽ ji bahä̃nh tabahadoo do hyb nꞌaa. Ti né hẽ ti hanoo ër hã ër bedëp hyb nꞌaa. Ti né hẽ ti sahõnh hẽ hanoo do ër hã.	  E também não precisa que façam nada por ele, pois é ele mesmo quem dá a todos vida, respiração e tudo mais. 
Sahõnh hẽ ji hã hanäng do ji matym tado bä paawä, nyy da paawä ji maa newëë tii bä? Sahõnh hẽ ji hã hanäng do ji nabuuj tado bä paawä, nyy da ji matsehỹỹk tii bä?	  Se o corpo todo fosse olho, como poderíamos ouvir? E, se o corpo todo fosse ouvido, como poderíamos cheirar? 
Bë tametëëh, kabarii hã bë hꞌyyb panadëëk hyb nꞌaa, sa wób rabedꞌoo do paa da. Hahỹỹ da takerih ti ky nꞌaa: “Ehyy tꞌoonh mä rabawa, rabeëëk hyb nꞌaa. Tii bä mꞌ rabajäm, ramasꞌuunh”, näng kerih do hã. 	  nem adorarmos ídolos, como alguns deles adoraram. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O povo sentou-se para comer e beber e se levantou para se divertir. ” 
Ti mꞌ tapahuunh sa wë, ti mꞌ taky hadoo: —Bë gado Pꞌop Hagä Do Sahee —näng mäh.	  Depois soprou sobre eles e disse: —Recebam o Espírito Santo.
Pꞌop Hagä Do ji ky dahé bä, taherꞌoot doo da ji awäd bä, baad tabadäng tii bä ji hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo. Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo da ji kamahä̃n kän tii bä. Hahỹỹ hã ji bahapäh séd ji hꞌyyb hedo bä Pꞌop Hagä Do hã:	  Porém, se obedecemos aos ensinamentos de Deus, sabemos que amamos a Deus de todo o nosso coração. É assim que podemos ter certeza de que estamos vivendo unidos com Deus: 
Isaraéw buuj rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa rabatsëg hõm akajar Hahiin Do häd näng doo me, bawoonh do ji mahõm do hadoo. Esit buuj kä rakarẽn bä paawä rabatsëg hõm Isaraéw buuj sa jawén, pehä̃s mä naëng me. 	  Foi pela fé que os israelitas atravessaram o mar Vermelho como se fosse terra seca. E, quando os egípcios tentaram atravessar, o mar os engoliu. 
Badäk hahỹỹ bä paa tabawäd wät. Badäk hahỹỹ hã habong do tapehuuj né paawä, dooh ragado bä tii, dooh rahꞌyy genä bä ta hã.	  A Palavra estava no mundo, e por meio dela Deus fez o mundo, mas o mundo não a conheceu. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹ karẽn bä paawä tanadajëb bä, pꞌaa hẽnh hỹ pong jé naa ỹ bahyng bä kä, hëd nꞌaa ti a hã? Ỹ karẽn ti õm hëp ỹ hata hadꞌyyt hẽ —näng mä Jesus Peed hã. 	  Jesus respondeu: —Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? Venha comigo! 
Edaa däk do hyb nꞌaa ta ti kajaa doo, na mabok nesaa doo gó nesaa do moo hebꞌook doo, rakanarẽn bä rahꞌyy kawanareem bä. Na ji hꞌyyb hasuts däk do hadoo hanoo doo gó rababok nä hỹ jawén sa hꞌyyb hasus do hadoo do hã rakanarẽn bä rahꞌyy kawanareem bä. Tii dꞌ nado baad hadoo do moo bok doo. Tawꞌããts hẽ baad hadoo do ramoo boo hadꞌyyt hẽ. Ti hadoo ẽnh tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë habok doo. Tawꞌããts hẽ tii da né hẽ rababoo hadꞌyyt hẽ”, näng ããs kyyh. 	  Quem é mau, que continue a fazer o mal, e quem é imundo, que continue a ser imundo. Quem é bom, que continue a fazer o bem, e quem é dedicado a Deus, que continue a ser dedicado a Deus. 
Ti mꞌ panang sꞌee hẽnh kä Jesus bahõm kän. 	  Então ele e os seus discípulos foram para outro povoado.
—Tahajaa do né hẽ ti tamoo wät hã ỹỹ. Ỹ radakä jëë pooj jé buu benäw nꞌaa tii dꞌ nuh ỹỹ gó tahꞌook doo —näng mäh. 	  Ela fez tudo o que pôde, pois antes da minha morte veio perfumar o meu corpo para o meu sepultamento. 
Tsimoot, si ỹ moo wät doo, bë mꞌ tahyb nꞌaa esee. Nemon ỹỹ Isaraéw buuj hedoo doo, Rusijo, Jasõn, Sosipater häd enäh doo, ti na-ããj hẽ bë mꞌ rahyb nꞌaa esee. 	  Timóteo, meu companheiro de trabalho, manda saudações a vocês. Lúcio, Jasão e Sosípatro, meus patrícios judeus, também mandam saudações. 
Dooh bë hapëë bä tii. Ỹ ti hapäh. “Dooh ỹ hapëë bä”, ỹ noo bä paawä, ỹ paawä noo kanesa bë nemuun. Ỹ hapäh né hẽ ti Pꞌop Hagä Doo. Ỹ ky daheeh ta kyyh.	  Vocês nunca conheceram a Deus, mas eu o conheço. Se eu disser que não o conheço, serei mentiroso como vocês; mas eu o conheço e obedeço ao que ele manda. 
Jerusarẽnh bä né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ranahebꞌooh. Ti hyb nꞌaa, tꞌĩĩ hẽnh né hẽ ỹ bahõm, ỹ dajëp hyb nꞌaa sa nemuun —näng mä Jesus ta ky nꞌaa hã. 	  E Jesus continuou: —Mas eu preciso seguir o meu caminho hoje, amanhã e depois de amanhã; pois um profeta não deve ser morto fora de Jerusalém. 
Pꞌop Hagä Do karẽn sahõnh hẽ baad nadoo do bë eréd hõm, baad hadoo do bë gadoo, baad hadꞌyyt hẽ bë babok hyb nꞌaa kä. Dooh Pꞌop Hagä Do karẽn bä bë aä̃ bä bë ỹỹm, bë patug nadoo do sii. Takarẽn bë sahõnh hẽ bë hꞌyy kebꞌaah bë ỹỹm nadoo do hã, bë patug nadoo do hã. Pꞌop Hagä Do karẽn baad ub, tsyt hẽ, ta wë bë baboo hadꞌyyt hẽ, Pꞌop Hagä Do hã, ta wób hã na-ããj hẽ wehꞌëëh doo da.	  O que Deus quer de vocês é isto: que sejam completamente dedicados a ele e que fiquem livres da imoralidade.
Ta ti bawät bä kä, karehejãã do kawareem bä kä kanarejãã do hã, dejëp do rakawareem bä kä nadajëp do hã kä, tii bä kä hahỹ kerih do ky däng do paa kä kaja kän: “Dajëb gawatsig kän. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do jꞌaa ketsëë kän ta hã.” 	  Assim, quando este corpo mortal se vestir com o que é imortal, quando este corpo que morre se vestir com o que não pode morrer, então acontecerá o que as Escrituras Sagradas dizem: “A morte está destruída! A vitória é completa! ” 
Ti ỹ maa napäh kyyh herꞌoot do hã ỹỹ: “Asꞌëëg gꞌëëd. Manaboh a tä”, näng mä hã ỹỹ.	  Depois ouvi uma voz, que me dizia: “Pedro, levante-se! Mate e coma! ” 
Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —A hã ỹ hꞌyy kae däg kän, hyb nꞌaa jawyk doo —näng mäh. Ti mꞌ ta taron nuu me mꞌ ajꞌyy bahyy häng Jesus wë, Jesus tawehꞌëëh hyb nꞌaa. 	  —Eu creio, Senhor! —disse o homem. E se ajoelhou diante dele. 
Ji masuuj noo byyh kahõg hõm do hã nado ti ji hyb nꞌaa matakëë doo, ji masuuj noo byyh kanahõg hõm do hã nado na-ããj hẽ. Dooh its ti Pꞌop Hagä Do matym gó. Jããm hẽ tawꞌããts hẽ ji hyb nꞌaa matakëë papuuj gó ji bawät do hã, Pꞌop Hagä Do Sahee anoo doo.	  Não faz nenhuma diferença se o homem é circuncidado ou não; o importante é que ele seja uma nova pessoa.
—Tahepak né hẽ —näng mä Peed kyyh sa hã. Ti mꞌ badah, tób gó Peed bajëë suun bä kä, Peed ky ganyyh do pooj jé, Jesus eaanh mä ta hã: —Nyy da a hã, Simaw? —näng mäh. —Sa wahë nꞌaa hedoo do häj nꞌaa bä, jaa hã ramejũũ rabepꞌaak häj nꞌaa wahë nꞌaa hã kahepak doo? Sa taah hã ramejũũ repꞌaak, ta wób ta sꞌee hẽnh naa ramejũũ gꞌeeh hepꞌaak? —näng mäh. 	  —Paga, sim! —respondeu Pedro. Depois Pedro entrou em casa, mas, antes que falasse alguma coisa, Jesus disse: —Simão, o que é que você acha? Quem paga impostos e taxas aos reis deste mundo? São os cidadãos do país ou são os estrangeiros? 
 Ta Sahee hyb nꞌaa ji hapäh Pꞌop Hagä Do ji hꞌyyb gó ky nꞌaa hahỹỹh Ti hado né paawä, baad Jesus Kristo ky nꞌaa hapäh doo, ky dahꞌeeh do sa mahang ãã herꞌoot né hẽ kyyh takꞌëp hajaa doo. Dooh badäk hahỹỹ hã hanäng do hajaa do tado bä, dooh badäk hahỹỹ hã habong do sa wahë nꞌaa hajaa do tado bä ãã ma metëëk doo. Ahëëj jëës da ta ti sa wahë nꞌaa hejój. Edah ta ti sa wahë nꞌaa ragawatsig jëng. Pꞌop Hagä Do takꞌëp hajaa do ky nꞌaa pooj jé ji nahapäh do ti ãã herꞌoot doo. Kejën né paawä tii, badäk hahỹỹ hã habong do sa mahä̃nh, sahõnh hẽ tadu dahäng do pooj jé Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng ta ti ër hã, ta tii gó ër jꞌaa etsë hyb nꞌaa. Dooh badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa wahë nꞌaa rahꞌyy genä bä ta ti Pꞌop Hagä Do hajaa do hã. Ta hã rahꞌyy genä bä paawä, dooh paawä repëëm däg bä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, kabajꞌaa doo. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot: “Dooh noo gó rahapäh doo, dooh noo gó ramaa newëë doo, dooh noo gó rahyb nꞌaa newëë doo, ti né hẽ ti Pꞌop Hagä Do enäm do ta hã kamahä̃n do sa hã”, näng kerih doo. 	  Porém, para os que são espiritualmente maduros, anunciamos uma mensagem de sabedoria. Mas não é de uma sabedoria deste mundo nem a dos poderes que o governam e que estão perdendo o seu poder. 
Ti mꞌ, ta hỹỹj rabahõm jawén paa bä, Jesus bahõm kän. Kejën do hadoo tabahõm, ta wób ranahapäh bä.	  Depois que os seus irmãos foram à festa, Jesus também foi, mas fez isso em segredo e não publicamente. 
Baad ỹ hꞌyyb hedoo sahõnh hẽ ỹ ahꞌëënh wë ỹ hanäng doo, ỹ kanꞌoo däk bë hã bë ỹ masa hyb nꞌaa. Ỹ eaanh hỹỹ kä bë hã: Dooh denaa hẽ ỹ bë kamahä̃n, takꞌëp bë ỹ kamahä̃n do mabaj? 	  Vou ficar contente em gastar tudo o que tenho e até a mim mesmo para ajudá-los. Será que vocês me amarão menos só porque eu os amo tanto?
Dooh mꞌ Jesus ky gado bä. Bag hẽnh mä tabagëët. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do ky hadoo ẽnh mä ta hã: —Pꞌop Hagä Do hedëb hadꞌyyt do matym gó kä õm ỹ mejũũ, ãã mamaherꞌoot hyb nꞌaa ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah mado bä! —näng mäh. 	  Mas Jesus ficou calado. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Em nome do Deus vivo, eu exijo que você diga para nós: você é o Messias, o Filho de Deus? 
Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ Masedonija häd näng do häj nꞌaa bä, Akaja häd näng do häj nꞌaa bä habong do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, rahapëë däk hỹỹ kä takꞌëp Pꞌop Hagä Do hã ji hꞌyy kaꞌeeh bë hꞌyy kaꞌeeh do hadoo.	  Desse modo vocês se tornaram um exemplo para todos os cristãos das províncias da Macedônia e da Acaia.
Bë hyb nꞌaa matakä ta sꞌee hẽnh bë rahꞌyyb mahũũm mahä̃nh rama metëëk doo me. Baad ji edoo né paawä rahyb nꞌaa newëë doo, rama metëëk doo, daap hẽ ti ta tii. Ji rawedii ta tii hã. Sa wahë makũ ma mehetëk doo gó rabehꞌũũm rama metëëk doo. Badäk hahỹỹ hã, nyy da ji badꞌoo, nyy da ji bawät do ky nꞌaa jawꞌyyk doo gó rabehꞌũũm rama metëëk doo. Dooh Kristo hanaa tado bä ta tii.	  Tenham cuidado para que ninguém os torne escravos por meio de argumentos sem valor, que vêm da sabedoria humana. Essas coisas vêm dos ensinamentos de criaturas humanas e dos espíritos que dominam o Universo e não de Cristo. 
Badäk hahỹỹ hã ji badꞌoo doo, Pꞌop Hagä Do anoo doo, ti na-ããj hẽ tametëëh hahỹỹh: Baad nado ajyy sa hã sa sëën dewëët doo me raboo bä. Sëën dewëët do ajyy hã tawanehꞌëëh do hajꞌaa. Sëën dewëët doo, ỹỹj sa hetsó ti ta tii. Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk ti sa hã, sa nu jesuu nꞌaa.	  Pois a própria natureza ensina que o cabelo comprido é uma desonra para o homem, 
Naëng kꞌããts gó naa ganyyh do mawooj däk do hadoo ta ti ma matëg oow. Naëng poo mahauk do tabës do hadoo. Ji wadꞌii do tii. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do enyyw däk sa hyb nꞌaa takꞌëp badagyp doo, tadewäts bëëh hyb nꞌaa gadagyp doo gó.	  Esses falsos mestres são como poços sem água e como nuvens levadas pelo vento. Deus reservou para eles um lugar na mais profunda escuridão.
Marija Joséh daheeh rahyb nꞌaa meuuj bong mä Simijãw herꞌoot do sa tꞌaah ky nꞌaa hã.	  O pai e a mãe do menino ficaram admirados com o que Simeão disse a respeito dele.
Tii dꞌ né hẽ ãã badꞌoo. Ỹ herꞌoot këh ỹ nꞌaa. Ee, hã ỹ mejõ hyng doo, ỹ taky masa këh ỹ nꞌaa hã —näng mä Jesus kyyh Pariséw sa hã. 	  Eu dou testemunho a respeito de mim mesmo, e o Pai, que me enviou, também dá testemunho a meu respeito. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Pꞌop, bꞌaa hã Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do bë basäg häng do jawén paa bä, ỹ né hẽ ti hawäd hadꞌyyt do tii bä bë hꞌyy genä kän. Dooh daj ỹỹ hẽ ỹ moo wät péh, ỹ herꞌoot péh, ti noo gó kä bë bahapäh. Ti noo gó kä bë bahapëë kän hahỹỹh: Jããm hẽ ỹ herꞌoot bë hã, Ee ỹ tama metëëk doo.	  Por isso Jesus disse: —Quando vocês levantarem o Filho do Homem, saberão que “EU SOU QUEM SOU”. E saberão também que não faço nada por minha conta, mas falo somente o que o meu Pai me ensinou. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Maah-Ta, —näng mäh —hajõng do hã maty kanewaat. Tii hã mahꞌyyb däk —näng mäh.	  Aí o Senhor respondeu: —Marta, Marta, você está agitada e preocupada com muitas coisas, 
Ti mꞌ tabedaa däk bä panang Betapagéh, Betanija häd enäh doo, waëë joom oriib häd näng do banäng bä, pawóp hẽ ta ma matëg Jesus mejũũ mä sa pooj jé. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh sa hã: 	  Quando iam chegando aos povoados de Betfagé e Betânia, que ficam perto do monte das Oliveiras, enviou dois discípulos na frente, 
Jesus Kristo ky nꞌaa hanäm do raganadoo do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do majĩĩ dó ti Isaraéw buuj, bëëh, Isaraéw buuj nadoo doo, tyw nꞌaa enäh hyb nꞌaa, Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do hyb nꞌaa sa wahë makũũh, Pꞌop Hagä Do kamahä̃n hadꞌyyt hẽ Isaraéw buuj, sa wahë makũũ hã taky nꞌaa enooh do hyb nꞌaa.	  Os judeus rejeitaram o evangelho e por isso são inimigos de Deus, para o bem de vocês, os não-judeus. Mas, pela escolha de Deus, eles são amigos dele, por causa dos patriarcas. 
Ti mꞌ Jesus moo takyg sëëk. Pꞌop mä tabagꞌëëd däg kän. 	  Mas Jesus pegou o menino pela mão e o ajudou a ficar de pé.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë né hẽ hanoo sa waa —näng mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh tahaja bä —näk mäh. —Jããm hẽ ti hanyys ji ma poo oow pé pãw, pawóp its tahꞌỹỹb —näk mäh. —Makarẽn ãã bahõm ãã betsẽẽ hajõk do sa waa? —näk mäh. 	  Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Só temos cinco pães e dois peixes. O senhor quer que a gente vá comprar comida para toda esta multidão?
Ti ỹ ky gadoo: “Dooh ỹ hapëë bä. Õm ti hapäh, hyb nꞌaa jawyk doo”, näng ỹ ta hã. Ti hã ỹ taky hadoo: “Ti ti nanäng takꞌëp rabahoop noo gó hahob bong do paah. Sa saroor rahetsyyd bong, hewak sa saroor ranꞌoo bä Bꞌéé Tꞌaah majyyw hyb nꞌaa”, näng.	  —Eu não sei. O senhor sabe! —respondi. Então ele me disse: —Estes são os que atravessaram sãos e salvos a grande perseguição. São as pessoas que lavaram as suas roupas no sangue do Cordeiro, e elas ficaram brancas. 
Ti mꞌ sa seeh, Nikodẽm häd näng doo, Jesus wë hegãã wät doo, ky hadoo ta wób sa hã: 	  Mas Nicodemos, que era um deles e que certa ocasião havia falado com Jesus, disse: 
Ti mꞌ ramejũũ Peed Jowãw daheeh rabajëë pꞌëë pꞌaa hẽnh. Ti mꞌ, takꞌëp ramejũũ sa hã ranaherꞌoot hyb nꞌaa, rama manetëëk hyb nꞌaa Jesus häd gó. 	  Então os chamaram e ordenaram duramente que não falassem nem ensinassem nada a respeito de Jesus.
 “Hahỹ karom ỹỹ, ỹ asëëw däk doo, ỹ kamahä̃n doo. Baad ỹ hꞌyy gadajang ta wë. Ỹ anoo da Sahé ỹỹ, ta hꞌyyb gó tabawät hyb nꞌaa. Tamaherꞌoot da sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do hã nyy da ỹ badꞌoo baad hadꞌop rabahadoo hyb nꞌaa matym ỹỹ gó. 	  “Disse Deus: Aqui está o meu servo que escolhi, aquele que amo e que dá muita alegria ao meu coração. Eu porei nele o meu Espírito, e ele anunciará o meu julgamento a todos os povos. 
 Saduséw Jesus hã rakeꞌaanh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ rakajaa Jesus wë Saduséw häd enäh do wób, rakeꞌaanh hyb nꞌaa mꞌ. Sa hã mꞌ dooh mꞌ ji ganä wäd bä ji dajëb bä.	  Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus 
 Baad Jerusarẽnh bä Jesus ragadoo do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahajaa bä kä panyyg taherꞌoot doo, tabahõm kän mä Jerusarẽnh hẽnh.	  Depois de dizer isso, Jesus foi adiante deles para Jerusalém. 
Ti mꞌ Saw-Ru Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rabahꞌyyh ta hadë nꞌaa hã naa arook gó. Tii bä kä mꞌ tabahõm kän. 	  Mas certa noite os seguidores de Saulo o puseram dentro de um cesto e o desceram por uma abertura que havia na muralha da cidade.
Ti taky hadoo hã ỹỹ: “Ahõm nä, õm ỹ mejũũ dawëë, Judah buuj nadoo do sa mahang”, näng mäh. 	  —Aí o Senhor disse: “Vá, pois eu vou enviá-lo para bem longe; vou enviá-lo aos não-judeus. ” 
Sét né hẽ ti nadajëp doo. Ta bag takꞌëp gabarëëh do mahang tabawät. Ti hyb nꞌaa dooh ji haja bä pꞌeets hẽ ta hã ji kaja bä. Dooh hapäh péh, tabadꞌop hẽ da ji ty gepëëh. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ rawehꞌëëh tii. Tawꞌããts hẽ né hẽ takꞌëp tahajꞌap doo me tabagãã hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  o único que é imortal. Ele vive na luz, e ninguém pode chegar perto dela. Ninguém nunca o viu, nem poderá ver. A ele pertence a honra e o poder eterno! Amém! 
Ramoo bok doo péh, ti né hẽ Paw-Ro moo wät. Ti hyb nꞌaa sa pa tabagä, séd hã ramoo bok hyb nꞌaa. Tób panꞌaa pããn sꞌëëb, ji kahꞌỹỹt bä ji mahũũm do ji sii, ratema.	  e acabou ficando ali para trabalhar com eles, porque a profissão de Paulo e a deles era a mesma, isto é, fazer barracas. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mäh. —Matꞌyyd mehĩĩn tah ỹỹ —näng mäh. —Mera. Tũũ takepëëd hadꞌyyt hẽ, tsanamäts däk. Takꞌëp nesaa do tabahoop. Ta hã ta nahëë adëë bä, hajõõ nuu me tëëg hõõ gó takadewëës. Ta me tabahop na-ããj hẽ —näng mäh.	  e disse: —Senhor, tenha pena do meu filho! Ele é epilético e tem ataques tão fortes, que muitas vezes cai no fogo ou na água. 
A karom hadꞌyyt hẽ nado wäd ta tii. A hỹỹj hado däk hỹỹ kä Jesus hã tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ër wakããn, ër kamahä̃n do hado däk hỹỹ kä ti Onesĩm. Takꞌëp ỹ kamahä̃n né paawä, õm ta bahä̃nh da makamahä̃n. A karom makamahä̃n do hadꞌyyt hẽ nado. A wakꞌããn däg hỹỹ kä Jesus hã tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. 	  Pois agora ele não é mais um escravo, porém muito mais do que isso: é um querido irmão em Cristo. De fato, para mim ele é muito querido. E para você agora ele é mais querido ainda, não só como escravo, mas também como irmão no Senhor. 
sahõnh hẽ ëër, séd hã ër hꞌyyb hedo däg kän hyb nꞌaa ër hꞌyy kahaꞌeeh do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah ër hapäh do hyb nꞌaa. Ajꞌyy hꞌyyb mapëë däk do hadoo ër bahado däk tii bä, Kristo hado däk né hẽ ër bahadoo hyb nꞌaa kä.	  Desse modo todos nós chegaremos a ser um na nossa fé e no nosso conhecimento do Filho de Deus. E assim seremos pessoas maduras e alcançaremos a altura espiritual de Cristo.
Tii kä, sahõnh hẽ rabaꞌỹỹh bä, ta majĩĩ bana. Jawii tym tatsawyyh mä tiriig mahang. Ti tabahõm kän. Ti tiriig tym ganyyh. Ti tiriig ag ganyyh bä, raty gepëë kän jawii mahang tabahëë däk. Ti joom danäh karom rabahõm ta wë, ti raky hadoo ta hã: —Kariw nꞌaa, —näk —baad hadoo do joom tym mabejoom wät. Nꞌyy hẽnh naa jawii ta mahang ganyyh doo? —näk sa kyyh. Tii bä sa kariw nꞌaa ky hadoo sa hã: —Majẽ ỹ see tii, ti tsawyh häng doo —näng. Ti ta karom rabeaanh: —Makarẽn ãã asog hõm jawii? —näk mäh. 	  Certa noite, quando todos estavam dormindo, veio um inimigo, semeou no meio do trigo uma erva ruim, chamada joio, e depois foi embora. 
Ti rabahõm kän. Ti pꞌaa hẽnh tabahõm wasyk, tug bä na-ããj hẽ, ta wób tabatsꞌyyt hyb nꞌaa ta wë ramoo bok hyb nꞌaa.	  —E eles foram. Ao meio-dia e às três horas da tarde o dono da plantação fez a mesma coisa com outros trabalhadores.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Daj ỹỹ hẽ ỹ kawehëë bä paawä, dooh tawꞌããts hẽ tado bä ta tii. Ee, bë hꞌyy kahaꞌeeh bë hanäk doo, ti né ti ỹ tawehꞌëëh.	  Ele respondeu: —Se eu elogiasse a mim mesmo, os meus elogios não valeriam nada. Quem me elogia é o meu Pai, o mesmo que vocês dizem que é o Deus de vocês. 
Ji kariw nꞌaa karom ji do bä paa ji Pꞌop Hagä Do basëëw hõm noo gó, ji Jesus edëëb kän hỹỹ kä nesaa do mahä̃nh, Jesus wë ji moo wät hyb nꞌaa kä. Kariw nꞌaa tamah do ji do bä paa ji Pꞌop Hagä Do naëënh noo gó, Kristo karom hado däk ji hỹỹ kä. Takꞌëp Pꞌop Hagä Do bepaag hõm bë hyb nꞌaa bꞌaa kajatsëk do hã Jesus dajëp noo gó, ta karapee bë bahadoo hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa bë anꞌoo manä ta wób bë ramejũũ. 	  Pois o escravo que foi chamado pelo Senhor é agora um homem livre que pertence ao Senhor. Assim também o homem livre que foi chamado por Cristo é escravo de Cristo.
Ër hapäh, daap hẽ hyb nꞌaa nado Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy nesaa do moo bꞌook doo. Tahapäh do hyb nꞌaa taky nꞌaa etyy sahõnh hẽ.	  Nós sabemos que Deus é justo quando condena os que fazem essas coisas.
 Pꞌaa hẽnh Jesus herꞌoot tadajëp do ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jerusarẽnh hẽnh Jesus rabahõm bä, sa mꞌaa hẽnh Jesus naëënh 12 hedoo do ta ma matëg. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: 	  Quando Jesus estava subindo para Jerusalém, chamou os discípulos para um lado e falou com eles em particular, enquanto caminhavam. Ele disse: 
Ti hyb nꞌaa kä, ër haja bä, tawꞌããts hẽ baad hadoo do ër moo boo hadꞌyyt bä sahõnh hẽ sa hã. Tawꞌããts hẽ ti bahä̃nh tii dꞌ ër badꞌoo, ër masa, ër nemuun Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. 	  Portanto, sempre que pudermos, devemos fazer o bem a todos, especialmente aos que fazem parte da nossa família na fé. 
Ta meduug nꞌaa ji dadäg bä kawaaro noo hã ji raky daheeh do heen nꞌaa, ji hajaa ji medug bä ta hã sahõnh hẽ.	  Até na boca dos cavalos colocamos um freio para que nos obedeçam e assim fazemos com que vão aonde queremos.
Ti jawén mäh, Peed hã takasꞌee wäd kän. Ti jawén mäh, 12 hedoo do sa hã takasee ẽnh.	  e apareceu a Pedro e depois aos doze apóstolos.
Rawén ganadoo paa ta tii, baad hadoo doo, pooj jé taky nꞌaa enooh do bahä̃nh, Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do hyb nꞌaa sa hã ër hã na-ããj hẽ, séd demuun baad hadꞌop ër bahadoo hyb nꞌaa kä. 	  Pois Deus tinha preparado um plano ainda melhor para nós, a fim de que, somente conosco, elas fossem aperfeiçoadas. 
—Ti hyb nꞌaa kä, sahõnh hẽ bë badꞌoo do hã, bë moo boo ta wób sa hã baad hadoo doo, bë karẽn do bë hã ramoo bok doo. Tii dꞌ tahanäng pé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do hã, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong do hã kerih doo —näng mä Jesus. 	  —Façam aos outros o que querem que eles façam a vocês; pois isso é o que querem dizer a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas.
Sa matym nꞌaa ỹ tajooh do jawén paa bä, baad sahõnh hẽ dajẽẽr ragado däk ỹ bahapäh bä kä, ỹ tsyym kadoo da Es-Pãj häj nꞌaa hẽnh ỹ bahõm doo. Ta hõõ bä ỹ nu däng dó bë panang bä, bë ỹ bahegꞌããs hyb nꞌaa. Baad ỹ bahapäh hahỹỹh: Bë wë ỹ kajaa bä, takꞌëp bë da Kristo ky nꞌaa edëng da hëp ỹ nꞌaa. 	  Depois que eu terminar esse trabalho e que entregar toda a oferta que foi recolhida para eles, viajarei para a Espanha e no caminho visitarei vocês. 
Ti noo gó kä, pꞌop tób gadäk do jó hasooh péh, tawꞌããts hẽ da dooh tajëë suun bä tób gó, ta hꞌëëd tabehëën hyb nꞌaa paawä. Tawꞌããts hẽ nayyw hẽ takejën hõm, tabedëp hyb nꞌaa. Ti hadoo né da ta joom hood hẽnh hawät doo. Tawꞌããts hẽ nayyw hẽ da takejën hõm. Tawꞌããts hẽ dooh tajëë bä, tehëën bä ta hꞌëëd hedoo doo.	  Aí quem estiver em cima da sua casa, no terraço, desça, e fuja logo, e não perca tempo entrando na casa para pegar as suas coisas. E quem estiver no campo não volte para casa. 
Mamejõ wekãp do sa hã, baad hadoo doo, masa doo, sa wë hanäng doo me ramoo bong hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ hajõng do sa mo hajꞌaa tawꞌããts hẽ hadoo doo. Tawꞌããts hẽ wë bedoh do ramasa.	  Mande que façam o bem, que sejam ricos em boas ações, que sejam generosos e estejam prontos para repartir com os outros aquilo que eles têm. 
Kabara majyyw, booj yb taah majyyw nado ti tꞌĩĩ hẽnh tamajë sun doo, sa ky nꞌaa rod wób rabahedꞌoo doo da. Ta majyyw né ti tamajë sun doo, tanꞌoo däk doo. Sét nuu me tii dꞌ tabadꞌoo, Pꞌop Hagä Do wë ër tabedëëb hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. Dooh hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh tababꞌaanh péh.	  Quando Cristo veio e entrou, uma vez por todas, no Lugar Santíssimo, ele não levou consigo sangue de bodes ou de bezerros para oferecer como sacrifício. Pelo contrário, ele ofereceu o seu próprio sangue e conseguiu para nós a salvação eterna. 
Reréd hõm ta tyw nꞌaa baad hadoo doo. Ti hyb nꞌaa baad nadoo do jawén rababoo däk. Barãm, Beor tꞌaah, pꞌooj ub hawät do mo nꞌaa me rabadꞌoo. Takꞌëp Barãm hꞌyyb däk paa ta säm hã, Isaraéw buuj majĩĩ ta hã raky kajäk doo, Isaraéw buuj taky nꞌaa wasee hyb nꞌaa paawä. Ta säm, ta hã raky kajäk do jawén tabahõm bä, ta tyw nꞌaa baa bä, Pꞌop Hagä Do nabuuj gedoo mä ta hã. Hahỹỹ dꞌ paa tii: Jumeto, ta masꞌãã tajawät doo, ajꞌyy kyy me tamaherꞌoot paah, dooh né paawä jumeto rahaja bä raherꞌood bä. Jumeto meduuk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Barãm häd näng doo, tamoo nawät hyb nꞌaa takꞌëp baad nadoo doo. 	  Andam perdidos porque se desviaram do caminho certo. Seguem o caminho de Balaão, filho de Beor, que cobiçou o dinheiro que ia receber fazendo o mal 
Tób yt hã ti abëëh ji ma poo oow see pé naëng hood pä sꞌëëb. Sa moo hetsyd, sa waa hood getsyd naëng nꞌaa. Judah buuj raky nꞌaa jawꞌyyk do ky nꞌaa né tii. Tamawoob hẽ raat kenꞌyyh tahyb nꞌaa pé ta ti ta gabuuj.	  Ali perto estavam seis potes de pedra; em cada um cabiam entre oitenta e cento e vinte litros de água. Os judeus usavam a água que guardavam nesses potes nas suas cerimônias de purificação.
hëd nꞌaa, “Pꞌop Hagä Do maky nꞌaa rejãã”, bë banäng hã ỹỹ, “Ỹ Pꞌop Hagä Do Tꞌaah”, ỹ hanäng do hyb nꞌaa? Ỹ né hẽ, Ee Pꞌop Hagä Do asëëw hõm doo, tahꞌyyb däng doo, wawẽẽ hẽ tamejõ hyng doo.	  Quanto a mim, o Pai me escolheu e me enviou ao mundo. Então por que vocês dizem que blasfemo contra Deus quando afirmo que sou Filho dele? 
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: —Babä ỹ bagëët hỹỹ kä, raky kesꞌëëm do ky nꞌaa rabaherot bä. Babä né hẽ ji ky nꞌaa etyy Sesa kyy gó, Roma buuj sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do kyy gó. Babä né hẽ ỹ maky nꞌaa etyy. Baad mabahapäh né hẽ, dooh ỹ mo hajꞌaa kadoo bä Judah buuj sa hã.	  Paulo respondeu: —Estou diante do tribunal do Imperador romano, e é aqui que devo ser julgado. Não fiz mal nenhum aos judeus, como o senhor sabe muito bem. 
Ti mꞌ Jesus ma matëg baad Jesus kamahä̃n do ky hadoo Peed hã: —Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Do né tii —näng. Ti mꞌ Simaw Peed häd näng do maa napäh bä kä Jesus tii, tahanäng doo, nayyw hẽ tadadäg däk ta hatsë pooj jé tado nyyh dó. Ti tabahop tame, Jesus wë tabatsóm hõm hyb nꞌaa. Ta wób ahꞌũũm ta jawén hꞌoo gó. Edah ta nabyyh. 100 meet tahyb nꞌaa péh. Ti hyb nꞌaa karahi rabejoonh tame naa.	  Aí o discípulo que Jesus amava disse a Pedro: —É o Senhor Jesus! Quando Simão Pedro ouviu dizer que era o Senhor, vestiu a capa, pois havia tirado a roupa, e se jogou na água. 
Tawꞌããts hẽ ky enyym doo gó hadꞌyyt hẽ bë erꞌood ta wób sa sii. Tawꞌããts hẽ baad bë erꞌood sa sii, rahyb nꞌaa newëë hyb nꞌaa bë herꞌoot doo. Tii dꞌ bë adoo bä, bë hapäh da nyy da bë ky gadoo bë hã reaanh doo. 	  Que as suas conversas sejam sempre agradáveis e de bom gosto, e que vocês saibam também como responder a cada pessoa! 
Ti hyb nꞌaa kä, ajꞌyy see hã takatꞌëë bä paawä ta patug bawät nä bä, “Nesaa do moo hewꞌëët doo, ta patug nadoo do sii haỹỹh doo”, ramaneëënh tii bä ta ti ỹỹnh. Tii dꞌ nado ta patug dajëb bä. Ta patug dajëp jawén paa bä, dooh ta ky nꞌaa jawꞌyyk do geä̃m wäd bä ta see tagatꞌëë bä. Ta patug dajëp bä kä, dooh nesaa do moo hewꞌëët doo, ta patug nadoo do sii haỹỹh do tado wäd bä, ta see hã ỹỹnh katꞌëë bä. 	  De modo que, se ela viver com outro homem enquanto o marido estiver vivo, ela será chamada de adúltera. Mas, se o marido morrer, ela estará legalmente livre e não cometerá adultério se casar com outro homem. 
Tii bä 24 hedoo do wahë nꞌaa see ỹ teaanh: “Jaa ti saroor hewak doo gó habꞌëëh doo? Nꞌyy hẽnh rahana?”, näng. 	  Um dos líderes me perguntou: —Quem são estes que estão vestidos de branco? De onde foi que vieram?
 Jesus ky nꞌaa etsẽẽ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahajaa bä kä ta ti taherꞌoot doo, wë hã taty däg, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã taky nꞌaa etsꞌẽẽ kän: —Ee, —näng mäh —kaja kän ỹ dajëp doo kä sahõnh hẽ sa hyb nꞌaa. Mametä a Tꞌaah takꞌëp ta makamabajꞌaa doo. Ỹ mawehëë, õm a Tꞌaah wehꞌëëh hyb nꞌaa, makabajꞌaa do tametëëh hyb nꞌaa.	  Depois de dizer essas coisas, Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, chegou a hora. Revela a natureza divina do teu Filho a fim de que ele revele a tua natureza gloriosa. 
Ti mꞌ Peed hyb nꞌaa newëë nyy dꞌ tahanäng pé ti ta sꞌëëh. Ti nuuj jé né hẽ mꞌ Kóh-Nerijo mejũũ do rakajaa Simaw häd näng do tób noo bä. Ramana me mꞌ rabeaanh Simaw tób.	  Pedro começou a perguntar a si mesmo o que aquela visão queria dizer. E naquele momento os homens que Cornélio havia mandado já tinham se informado sobre onde ficava a casa de Simão e estavam na porta.
Sahõnh hẽ né hẽ badäk hahỹỹ bä habong doo, ajyy, ỹỹj, sahõnh hẽ panaa uuh, sahõnh hẽ sa kyyh herꞌoot do sa uuh, sahõnh hẽ häj nꞌaa babuj uuh na-ããj hẽ, tamawoob hẽ ta ä̃h, sét hẽ ta bód ta jó noo gó rahegꞌããs da sa kamag nꞌaa paah. Dooh da ranꞌoo bä sa kamag nꞌaa radakä jëë bä.	  Durante três dias e meio, os povos de todas as nações, tribos, línguas e raças olharão para esses dois corpos e não deixarão que sejam sepultados. 
Ramahõm me mꞌ, rakajaa panang Sikar häd näng doo bä, Samarija häj nꞌaa bä. Hëëj Jakóh ta tꞌaah Joséh hã tanoo do paa nedaa hẽnh ti panang.	  Ele chegou a uma cidade da Samaria, chamada Sicar, que ficava perto das terras que Jacó tinha dado ao seu filho José. 
Ti mꞌ ramejũũ Peed Jowãw daheeh rabanꞌyyh dó. Ti mꞌ sa wahë nꞌaa rakanerꞌoot nyy dꞌ rabadꞌoo.	  Em seguida mandaram que Pedro e João saíssem da sala do Conselho e começaram a discutir o assunto.
Ti mꞌ Jesus mejũũ do Jerusarẽnh bä hajꞌeenh do raheen nꞌaa enäh bä mꞌ Samarija buuj raky daheeh do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa, ramejũũ mä Peed Jowãw daheeh, tꞌĩĩ hẽnh rabahegꞌããs hyb nꞌaa.	  Os apóstolos, que estavam em Jerusalém, ficaram sabendo que o povo de Samaria também havia recebido a palavra de Deus e por isso mandaram Pedro e João para lá. 
Tawanehꞌëëh do nado. Dooh ta daaj hẽ takarẽn do jawén tawäd bä. Dooh nayyw hẽ takawajꞌããn bä. Dooh tahꞌyy gaẽẽj bä ta wób sa wë.	  Quem ama não é grosseiro nem egoísta; não fica irritado, nem guarda mágoas. 
 Paw-Ro ky gadoo ta hã ky sëm do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ eỹỹm do mꞌ bë mahang ỹ bawät bä, näk mä ta wób sa kyyh. Dawëë ỹ bawät bä kä, ỹ neỹỹm kä ỹ erih do hã, näk sa kyyh, ỹ ranu merꞌoot bä. Ỹ né hẽ, Paw-Ro, Kristo ji tahꞌyyb enꞌyym do kyy gó, ji hã ky enyym do kyy gó, takꞌëp ỹ hꞌyy kahꞌũũm bë hã, pꞌaa hẽnh bë ỹ bahehëën bä kä, bë anꞌoo manä kyyh takꞌëp hadoo doo me ỹ gadoo hyb nꞌaa ỹ nu merꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do nahapäh do hꞌyyb karẽn do jawén habok doo da ãã babok, näk ãã nu merꞌoot do sa kyyh. Kyyh takꞌëp hadoo doo me da ỹ gadoo tii, ỹ hꞌyyb däng.	  Dizem que eu sou humilde quando estou com vocês, mas duro quando estou longe. Pois eu, Paulo, faço este apelo a vocês em nome de Cristo, que foi carinhoso e bondoso. 
Ti mꞌ rabahyk bä mꞌ Jesus mejũũ ranaherꞌoot hyb nꞌaa rahapäh doo, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do ganä wät bä kä dejëp do mahang.	  Quando estavam descendo do monte, Jesus mandou que não contassem a ninguém o que tinham visto, até que o Filho do Homem ressuscitasse. 
Ti hyb nꞌaa ỹ baherꞌoot bë hã: Na maboh. Bë eréd rabahõm hyb nꞌaa. Ajꞌyy du nꞌaa do tado bä ti rametëëk doo, ti ramoo bok doo, tii bꞌ gawatsik da —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do du nꞌaa do tado bä, dooh bë haja bä bë medug bä sa hã —näng mäh. —Baad bë matakä, ji hapäh mä ti Pꞌop Hagä Do hã bë kamajꞌĩĩ —näng mä Gamarijéw kyyh sa hã. 	  Portanto, neste caso de agora, não façam nada contra estes homens. Deixem que vão embora porque, se este plano ou este trabalho vem de seres humanos, ele desaparecerá. 
 Josijah panaa kä, Jekonija, ta hỹỹj daheeh. Babirõn buuj, Judah buuj majĩĩ, sa häj nꞌaa hẽnh Judah buuj ramahũũm noo gó Jekonija rababok. Babirõn häj nꞌaa bä rabajꞌeenh do jawén paa bä henäk do hahỹ Jesus wahë makũ sa häd: Jekonija tꞌaah, Saratijéw. Saratijéw tꞌaah, Sorobab. 	  Josias foi pai de Jeconias e dos seus irmãos, no tempo em que os israelitas foram levados como prisioneiros para a Babilônia. 
 Jesé tꞌaah kä, Dawi, ër wahë makũ sa wahë nꞌaa paah. Dawi tꞌaah, Saromãw. Saromãw ỹỹn Urija häd näng do ỹỹm paah. 	  que foi pai do rei Davi. Davi e a mulher que tinha sido esposa de Urias foram os pais de Salomão.
Ti mꞌ sahõnh hẽ Sinedirijo ajyy nꞌaa, tꞌĩĩ hẽnh hatꞌoonh doo, baad mä raty padëëk Es-Tew wë. Ta mamets, ããs mamets hado däk mä sa hã. 	  Todos os que estavam sentados na sala do Conselho Superior olhavam firmemente para Estêvão e viram que o rosto dele parecia o rosto de um anjo.
Ti hyb nꞌaa, ta see pé sa ky nꞌaa rod takahỹỹd bä, ta nemuun né hẽ ky nꞌaa jawꞌyyk do kahꞌỹỹt.	  Pois, quando se muda o sacerdócio, a lei também precisa ser mudada. 
Ỹ abꞌaanh, pooj jé, pawóp nuu me däg bë ỹ bahehëën noo gó nesaa do moo boo bok do sa hã ỹ maherꞌood wät doo. Ta ti moo hedoo doo, bë sahõnh hẽ na-ããj hẽ, ỹ maherꞌoot hahỹỹ da: Dooh da ỹ tꞌyyd mehĩĩn bä pooj jé du dꞌoo do nesaa do moo bok doo, ta wób na-ããj hỹỹ kä nesaa do moo bok doo. Dooh da bë ỹ tꞌyyd mehĩĩn bä. Bë karẽn mäh, bë ỹ metëëh Kristo tado bä hã ỹ herꞌoot doo, bë nooh. Nahejooj nado Kristo bë wë. Hejoonh né hẽ bë mahang.	  Quero dizer uma coisa a vocês que pecaram no passado e a todos os outros. Durante a minha segunda visita, eu já tinha dito isto e, agora que estou longe, repito: na próxima vez que eu for, não vou ter pena de ninguém. 
Tii bä taky hadoo ẽnh hã ỹỹ: “Majejën manä ta jawén hawät do ky nꞌaa hahỹỹ hã ma kahé bäh hã kerii däk doo, edaa däk do hyb nꞌaa kerii däk do kajaa.	  E o anjo continuou: —Não faça segredo das palavras proféticas deste livro, pois o tempo de acontecerem essas coisas está perto. 
Ti mꞌ ãã benyyw hõm ãã hꞌëëd, ti mꞌ ãã tsyym kasog kän Jerusarẽnh hẽnh hahꞌũũm doo. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób, Sesareja bä habong doo, ahꞌũũm ãã sii. Ãã ramahũũm ajꞌyy bäp peej Jesus hã hꞌyy kae däk do tób hẽnh, tꞌĩĩ hẽnh ãã baꞌỹỹh hyb nꞌaa. Ta häd Masõn. Tsyt dëëg hã Tsi-Peré häd näng doo bä tabana. 	  Depois de passarmos alguns dias ali, juntamos as nossas coisas e fomos para Jerusalém. 
Ta jawén Peed banä kän ragadahewꞌëës doo gó naa. Dooh tahꞌyy ganyy bä te hub tado bä né hẽ ããs moo wät doo. Ta sꞌëëh hadoo tahapäh tedꞌoo. Ratabꞌëës pooj jé habꞌëëh do warahén. Ta jawén habꞌëëh do ratabꞌëës né hẽ mꞌ tii dꞌ ẽnh. Ti mꞌ rakajaa bä ta noo sapaar sꞌëëb ty katsë doo, panang hẽnh ji bahõm bä kä, ta daaj hẽ tanoo kasëëts hõm. Ti mꞌ ratabëëj nä kän mäh. Dawëë péj rababoo däk bä kä mꞌ, ããs badoo wäd kän, ta pooj jé hawät doo. Ti mꞌ Peed hꞌyy kadawꞌuuh. Ta hꞌyyb gó mꞌ taky hadoo: —Hỹỹ kä baad ub ỹ bahapëë kän. Pꞌop Hagä Do mejũũ ta ããs ỹ tabedꞌëëp hyb nꞌaa Eróts moo gó naa, ỹ rarejãã do paawä Judah buuj sa mahä̃nh —näng mä ta hꞌyyb gó. 	  Pedro saiu da cadeia e foi seguindo o anjo. Porém não sabia se, de fato, o anjo o estava libertando. Ele pensava que aquilo era uma visão. 
 Jꞌooj madäk do ky kenꞌyym do Jesus nabuuj gedoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus baherꞌoot do bahänh bä kä, Pariséw see atsꞌyyt mäh, ta tób hẽnh tabawëh hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus bahõm kän mä ta tób hẽnh, ti mꞌ tabasooh, sa sii tabawëh hyb nꞌaa.	  Quando Jesus acabou de falar, um fariseu o convidou para jantar na casa dele. Jesus foi e sentou-se à mesa. 
Jããm hẽ panang buuj mahang tabedꞌëëp Róh, baad ub, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät doo. Takꞌëp Róh hꞌyy katón paa takꞌëp baad nadoo do nanäng Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadahꞌeeh do ramoo bong do hyb nꞌaa sa hã hanäng doo me. Sa mahang Róh bawät paah. Ta ä̃h hã hadꞌyyt hẽ Róh, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät do ahoop paa ta hꞌyyb gó, tahapäh do hyb nꞌaa, tamaa napäh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ nesaa do panang buuj ramoo bok doo.	  Ele salvou Ló, um homem bom, que estava aflito porque conhecia a vida daquela gente imoral. 
Pꞌop Hagä Do karẽn do ramoo bok ji edoo né paawä, jꞌooj madäk doo me tii dꞌ rabadꞌoo. Pꞌop Hagä Do hejój raty nꞌaa gesꞌyyk. Dawëë kanä da ta ti hedoo do sa mahä̃nh.	  parecerão ser seguidores da nossa religião, mas com as suas ações negarão o verdadeiro poder dela. Fique longe dessa gente! 
Bë ãã karẽn ãã mejũũ hyb nꞌaa nado bë hꞌyy kahaꞌeeh do hã ỹ wén näng ta tii. Baad bë hꞌyy kae däg kän Jesus hã, ãã hapäh. Jããm hẽ ãã karẽn bë ãã masa, baad bë tsebé hyb nꞌaa. 	  Não estamos querendo mandar na sua fé, pois vocês estão firmes na fé. Pelo contrário, queremos trabalhar com vocês para que vocês sejam mais felizes ainda. 
—Ti hadoo né hẽ uwa bëëh hã. Dooh ji gedu bä uwa bëëh papuuj hegän sooh do panꞌaa ta hood bꞌéé byy säg gó. Tii dꞌ ji adoo bä, uwa bëëh egän so bä, ta hood säg ganabäh hõm. Tii bä kä, uwa bëë waho bëëh da, ta hood kä karejã kän —näng mäh.	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. 
Ti mꞌ Peed ta daaj hẽ taky nꞌaa kawasꞌee kän. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã taky däng: —Dooh ỹ hapëë bä ta ti ajꞌyy! —näng mä ta kyyh sa hã. Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ karaak bahꞌỹỹ kän.	  Então Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade! Naquele instante o galo cantou, 
Hetõd däk bë wë hanäng do kꞌããts tëg gabarëëh doo, kꞌããts tëg hawak doo. Ta ti hetõt do bë da taky nꞌaa tapaa hadoo Pꞌop Hagä Do matym gó. Hetõt do bë da taju toonh, tëëg hõõ hado däk. Bë bata däk bë ma, edaa däg né hẽ paawä badäk hahỹ gawatsik doo.	  O seu ouro e a sua prata estão cobertos de ferrugem, e essa ferrugem será testemunha contra vocês e, como fogo, comerá o corpo de vocês. Nestes últimos tempos vocês têm amontoado riquezas 
Ti mꞌ raky hadoo: —Nyy dꞌ ër badꞌoo sa hã? Sahõnh hẽ Jerusarẽnh buuj raheen nꞌaa enä hahỹ baad rapahuunh doo. Dooh tahaja bä ër ky nꞌaa jejën bä —näk mäh.	  Eles diziam: —O que vamos fazer com estes homens? Pois todos os moradores de Jerusalém sabem que eles fizeram um grande milagre, e nós não podemos negar isso. 
Jé hꞌyy ganyy däk doo, ti bahä̃nh Pꞌop Hagä Do banoo nä ta hã ta hꞌyy ganäng doo. Jé kanahën dꞌos hẽ hꞌyy ganäng doo, Pꞌop Hagä Do ado hõm da ta hã kanahën hadꞌos doo —näng mä Jesus. 	  Quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
Ti mꞌ ty kaneréd hadꞌyyt hẽ hajõk do sa wë, tabahegꞌããs hyb nꞌaa jaa ti ta hã moo däng doo.	  Mas Jesus ficou olhando em volta para ver quem tinha feito aquilo.
Tawꞌããts hẽ pꞌaa hẽnh bë hꞌyyb bë anꞌoo baad hadoo do hã. Bë moo boo manä wäd nesaa doo. Ta ti ỹ wén mejũũ, bë wób ranahapäh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó. Bë nu mebyy bok hyb nꞌaa ỹ wén herꞌoot tii. 	  Comecem de novo a viver uma vida séria e direita e parem de pecar. Para fazer com que vocês fiquem envergonhados, eu digo o seguinte: alguns de vocês não conhecem a Deus. 
Tii dꞌ nado Jesus. Jesus awäd hadꞌyyt hẽ do hyb nꞌaa, ji ky nꞌaa rod hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë.	  Mas Jesus vive para sempre, e o seu sacerdócio não passa para ninguém. 
Kꞌããts ooj rehaa da sa nuu hã. Aꞌoot da, hꞌyy ketꞌoon da. Hahỹỹ da da sa kyyh: “Baad nado né hẽ a wë kajaa do panang ky nꞌaa etsëëh doo. Takꞌëp panang buuj rama enäh do hã marakate yb danäh rama enä padëëk. Hꞌyy katón nꞌaa näng né hẽ panang hã kajaa doo, séd noo gó gawatsig hõm do hyb nꞌaa takꞌëp hadoo do ta ma paah”, näk sa kyyh. 	  Em sinal de tristeza eles jogaram pó sobre a cabeça, choraram e gritaram assim: —Ai da grande cidade! Ai da cidade onde, à custa da sua grande riqueza, se enriqueceram todos os que tinham navios no mar! E em apenas uma hora ela perdeu tudo! 
Ti ta kaser nꞌaa rabahapäh bä raky hadoo: “Ta danäh tꞌaah hahỹỹh. Ti dꞌ ta danä däg ta yb jawén buuj däg”, näk mäh. “Ti bä, ër dajëëb! Ër ma däg da tii bä kä hahỹ joom banäng doo”, näk mä sa kyyh.	  Mas os lavradores disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
—Panyyg see gó bë ỹ metëëh: Dooh ajꞌyy hejoonh do tób gó hajëë suun pé ta ma tado hõm hyb nꞌaa, pooj jé tób danäh moo tamanawꞌyyd bä. Ta moo kamawꞌyyd bä tahajaa ta ma tado hõm bä. 	  —Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar as coisas que ele tem em casa. 
Takꞌëp ỹ karẽn õm ỹ bahegãã paawä, takꞌëp ỹ tsebé hyb nꞌaa paawä. Hyb nꞌaa manabaan hã ỹỹ mabaoot do ër ketyn hõm bä.	  Lembro das suas lágrimas e quero muito ver você outra vez para que eu possa ficar cheio de alegria.
Hahỹ ajyy dooh rahaja bä rametä bä te hub tado bä hã ỹ raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa. 	  E eles não podem provar nenhuma das acusações que agora estão fazendo contra mim.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Badah né hẽ, atsëm, karaak bahỹỹh do pooj jé, tamawoob nuu me da ỹ maky nꞌaa jejën da. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus Peed hã. 	  Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Isaraéw buuj resõõts hõm do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëë kän hỹỹ kä badäk hahỹỹ bä habong do Isaraéw buuj nadoo doo. Isaraéw buuj raganadoo do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do sa hã tanoo do paawä, baad Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëë kän hỹỹ kä Isaraéw buuj nadoo doo. Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, bë hyb nꞌaa newë nyy da takꞌëp ti bahä̃nh baad ub tabahadoo sahõnh hẽ ër hã, pꞌaa hẽnh Pꞌop Hagä Do wë Isaraéw buuj rahꞌyy kawereem bä kä, Jesus hã rahꞌyy kae padëëk bä kä. 	  O pecado dos judeus trouxe grandes bênçãos para o mundo, e a sua pobreza espiritual trouxe ricas bênçãos para os não-judeus. Então, quando se completar o número de judeus que voltarão para Deus, as bênçãos serão muito maiores ainda. 
Ji da dajëp, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh ji bawäd däg hadꞌyyt hẽ ji hꞌyyb säg anꞌoo bä. Pꞌop Hagä Do Sahee kä ji tahꞌyyb mahũũm bä, ji edëb hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do pa ta Sahee anꞌoo bä. Hꞌyyb nyyw gó ji bawät tanꞌoo bä na-ããj hẽ.	  As pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana acabarão morrendo espiritualmente; mas as que têm a mente controlada pelo Espírito de Deus terão a vida eterna e a paz.
Ta hã raky nꞌaa tapaa bä, dooh ỹ hꞌyyb däng do tado bä raky nꞌaa tapaa doo.	  Os seus inimigos chegaram, mas não o acusaram de nenhum crime grave como pensei que iam fazer. 
Ky nꞌaa kedëng ji, ji hꞌyy kaneréd bä kametyy do ji wë tana bä. Kametyy do hã ji jꞌaa ketsëë däk bä kä ji gadoo ji hedëb hehꞌäät do ta säm hadoo, ta hã kamahä̃n do hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paah. 	  Feliz é aquele que nas aflições continua fiel! Porque, depois de sair aprovado dessas aflições, receberá como prêmio a vida que Deus promete aos que o amam. 
Ti mꞌ hỹ pong jé naa tamaa ena kän Pꞌop Hagä Do kyyh. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Õm tah ỹỹ, takꞌëp ỹ kamahä̃n up doo. Baad ỹ mahꞌyyb nꞌyym —näng mäh. 	  E do céu veio uma voz, que disse: —Tu és o meu Filho querido e me dás muita alegria. 
Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó kerii däk doo da ỹ karẽn ỹ badꞌoo. Hahỹỹ da takerii däk: “Panyyg tamah do rahapäh da, Ta ky nꞌaa nanapäh do hꞌyy kadewꞌuuh da.” 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Aqueles que nunca ouviram falar a respeito dele o verão, e os que não tinham ouvido falar sobre ele o entenderão. ” 
Hỹỹ kä, Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tado bä nesaa do bë ahoop doo, tii bä tawꞌããts hẽ dooh bë nu mebyy bä. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do hã bë jꞌaa etsë Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do bë bahadoo do hyb nꞌaa.	  Mas, se alguém sofrer por ser cristão, não fique envergonhado, mas agradeça a Deus o fato de ser chamado por esse nome. 
Mikéw kä, ããs sa wahë nꞌaa né paawä, dooh taky nꞌaa rejãã doo me Dijab taky nꞌaa tapa bä, Mosees kamag nꞌaa pꞌãã Nesaa do Yb daheeh taky kedak noo gó. Jããm hẽ hahỹỹ da Mikéw kyyh Nesaa Do Yb hã: “Õm da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do nabuuj gedoo.”	  Nem mesmo o arcanjo Miguel fez isso. Na discussão que teve com o Diabo, para decidir quem ia ficar com o corpo de Moisés, Miguel não se atreveu a condenar o Diabo com insultos, mas apenas disse: “Que o Senhor repreenda você! ” 
Takꞌëp paa ỹ betsẽẽ Tiit bë wë tabahõm hyb nꞌaa. Ãã hꞌyyb hata ỹ mejũũ ta sii ti noo gó. Bë Tiit wadii, bë hã péh? Sét hëp ỹỹ Tiit daheeh. Séd hꞌyyb hedoo ãã babok Tiit daheeh. Dooh bë ãã wadꞌii bä. 	  Eu pedi a Tito que fosse visitá-los e mandei com ele o outro irmão na fé. Por acaso Tito os explorou? Será que nós dois não temos agido do mesmo modo e com o mesmo espírito?
Saab pooj jé, Judah buuj rabahenyyw hõm noo gó tado hyb nꞌaa, pꞌeets hẽ ta ti kamag nꞌaa hood tagadäk do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, tii bꞌ né radasuun jëë kän Jesus kamag nꞌaa. 	  Puseram ali o corpo de Jesus porque o túmulo ficava perto e também porque o sábado dos judeus ia começar logo.
Ta tii dꞌ bë adoo nä bä, bë karẽn apäh bë anoo Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa jewës, tahꞌyy kawajããn bë wë? Pꞌop Hagä Do bahä̃nh bë edꞌoo gꞌeeh bëëh? 	  Ou será que queremos provocar o Senhor, fazendo com que ele fique com ciúmes? Por acaso vocês pensam que somos mais fortes do que ele? 
Ti mꞌ sahõnh hẽ maa newꞌëë bä mꞌ, Jesus ky hadoo ta ma matëg sa hã: 	  O povo todo estava escutando, e Jesus disse aos discípulos: 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do moo nehõnh do ky nꞌaa hahỹỹh Ãã wakããn, Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó bë ãã mejũũ, bë kamanekuunh hyb nꞌaa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do moo nehõnh do sa mahang, ãã ma metëëk doo da nabok doo.	  Irmãos, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, ordenamos a vocês que se afastem de todos os irmãos que vivem sem trabalhar e que não seguem os ensinamentos que demos a eles. 
Ti hyb nꞌaa ỹ karẽn jé padꞌyyt hẽ rakahetꞌaa bä Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa, baad ub ajyy raky nꞌaa etsẽẽ. Pꞌop Hagä Do wë sa moo ragadabëëh bä pꞌop raky nꞌaa etsẽẽ bä, tawꞌããts hẽ baad ub sa hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do matym gó. Tawꞌããts hẽ ky nꞌaa etsꞌẽẽ doo, dooh rakawajꞌããn bä ta wób sa wë, dooh raky kedag bä ta wób sa hã.	  Quero que em todos os lugares os homens orem, homens dedicados a Deus; e que, ao orarem, eles levantem as mãos, sem ódio e sem brigas. 
Baad ub, hꞌyy ganäng doo me bë aboo hadꞌyyt hẽ Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa wë. Ta tyw nꞌaa nyy bä tii da hadꞌyyt hẽ ỹ karẽn bë badꞌoo. 	  Sejam sábios na sua maneira de agir com os que não crêem e aproveitem bem o tempo que passarem com eles.
Bë ky nꞌaa napäh paa nyy da pꞌooj ub Judah buuj ky nꞌaa jewꞌyyk do mejũũ doo da ỹ bawäd wät. Bë ky nꞌaa napäh nyy da takꞌëp ỹ paa rejãã Pꞌop Hagä Do karapee, Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Bë ky nꞌaa napäh na-ããj hẽ takꞌëp ỹ karẽn paawä Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do ỹ gawatsꞌiik ti noo gó. Takꞌëp paa ỹ ma kametꞌëëg wät Judah buuj ky nꞌaa jewꞌyyk doo, baad paa ỹ ky daheeh. Ti hyb nꞌaa ỹ akog bong paa hajõk Judah buuj nemon ỹỹ ma kametꞌëëk doo. Takꞌëp paa ỹ karẽn ỹ ky daheeh sahõnh hẽ ãã wahë makũ metëëk do hã. Tii bä kä, tii da né hẽ ỹ bawäd né paawä, Pꞌop Hagä Do metä wät hã ỹ ta Tꞌaah, ỹ tahꞌyy ganꞌyyh ta hã tanꞌoo bä, Judah buuj nadoo do hã ta ky nꞌaa ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa. Pꞌooj ub, ä̃n ỹ wog gó ỹ basuun nä bä, tsyt hẽ ỹ Pꞌop Hagä Do asëëw däk. Taky enyym do hyb nꞌaa hã ỹỹ, nesꞌaa né paawä ỹỹ, hã ỹ tabanoo ta wë ỹ moo wät hyb nꞌaa. Tii bä, ta Tꞌaah hã ỹ tametëëh Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng noo gó, dooh ỹ eaaj bä ajyy sa hã nyy dꞌ ỹ badꞌoo.	  Vocês ouviram falar de como eu costumava agir quando praticava a religião dos judeus. Sabem como eu perseguia sem dó nem piedade a Igreja de Deus e fazia tudo para destruí-la.
Hỹỹ kä da, —näng mäh —bë bahapäh hyb nꞌaa ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ hajaa sa hꞌyyb gó hanäng do nesaa do ỹ ado hõm bä, ỹ haso däk da nahëë näng doo —näng mä Jesus kyyh. Tii bä mꞌ kꞌyy gadów däk do hã taky hadoo: —Asꞌëëg gꞌëëd, mado däg a tyng, ahõm kä a tób hẽnh —näng mä Jesus ta hã. 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Pꞌaa hẽnh taky nꞌaa etsẽẽ tabadoos hyb nꞌaa kä, ti mꞌ naëng badots kän pꞌaa hẽnh, sa joom ganyyh pꞌaa hẽnh, tabeag kän. 	  Depois orou outra vez, e então choveu, e a terra deu a sua colheita. 
Tawꞌããts hẽ né hẽ tii da ỹ hyb nꞌaa newëë sahõnh hẽ bë wë, bë ỹ kamahä̃n do hyb nꞌaa takꞌëp. Bë sahõnh hẽ ỹ bë masa ỹ moo wät do hã, taky enyym doo gó hã ỹ Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk do hã. Ỹ bë masa ragadahewꞌëës doo gó ỹ bagëët bä. Ỹ bë masa na-ããj hẽ, hyb nꞌaa jewꞌyyk do sa matym gó ỹ agꞌëëd bä Jesus panyyg hanäm do ỹ mo nꞌaa jesuu hyb nꞌaa, te hub né hẽ ỹ metëëh hyb nꞌaa sa hã.	  Vocês estão sempre no meu coração. E é justo que eu me sinta assim a respeito de vocês, pois vocês têm participado comigo desse privilégio que Deus me deu. É isso o que vocês estão fazendo agora que estou na cadeia e foi o mesmo que fizeram quando eu estava livre para defender e anunciar com firmeza o evangelho. 
Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa rabaherꞌoot ta tii dꞌ tedoo do ky nꞌaa. Dooh tagahꞌood nä bä sa hã taherꞌoot doo. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Nꞌyy hẽnh gꞌeeh tabahõm ãã nawꞌyyt, tahanäng doo? Gereg sa panang hẽnh gꞌeeh ti tahahõm, ër wakããn wób rahabong hẽnh? Gereg buuj gꞌeeh tama metꞌëëg kän?	  Então os líderes judeus começaram a comentar: —Para onde será que ele vai que não o poderemos achar? Será que ele vai morar com os judeus que moram no estrangeiro? Será que vai ensinar os não-judeus?
Tii kä mꞌ ỹỹnh dajëb kän —näk mä Saduséw. 	  Depois de todos eles, a mulher também morreu. 
Ti mꞌ rabeaanh ta hã: —Hëd nꞌaa Kristo kajaa do pooj jé Eriij mꞌ matëëh, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do raherꞌoot? —näk mä sa kyyh. 	  Então perguntaram a Jesus: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, Jesus ky nꞌaa seeh, ãã ma metꞌëëg wät do nadoo do raherꞌood bä, ti nayyw hẽ bë gadoo. Nayyw hẽ na-ããj hẽ bë gadoo sahee seeh, bë gado däk do paa nadoo doo. Nayyw hẽ bë gadoo panyyg seeh, bë ãã panäk do nadoo doo.	  Porque vocês suportam com alegria qualquer um que chega e anuncia um Jesus diferente daquele que nós anunciamos. E aceitam um espírito e um evangelho completamente diferentes do Espírito de Deus e do evangelho que receberam de nós.
Ti mꞌ too yb hagã nꞌaa wajꞌaa bong mäh. Sa panang bä, panang nedaa bä na-ããj mä ramaherꞌoot sahõnh hẽ rahapäh doo. Ti mꞌ panang buuj rabanꞌyyh tꞌĩĩ hẽnh, rabahegꞌããs hyb nꞌaa ky nꞌaa näng doo.	  Os homens que estavam tomando conta dos porcos fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos campos. Muita gente foi ver o que havia acontecido.
Simaw Peed wë takajaa bä kä mꞌ, Peed ky hadoo: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —tsym ỹ sii hẽ mabahetsꞌyyt? —näng mäh. 	  Quando chegou perto de Simão Pedro, este lhe perguntou: —Vai lavar os meus pés, Senhor? 
Ti mꞌ katꞌaa do ramaa napäh bä mꞌ Peed kyyh, takꞌëp mä rahꞌyy ketón bong. Ti mꞌ rabeaanh Peed sa hã: —Wakãn haa, —näk mäh —nyy da ër badꞌoo hỹỹ kä? 	  Quando ouviram isso, todos ficaram muito aflitos e perguntaram a Pedro e aos outros apóstolos: —Irmãos, o que devemos fazer? 
Hỹỹ kä ẽnh, tahajaa gꞌeeh nesaa do ër moo boo nä bä pꞌaa hẽnh, dooh wäd Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ër tahꞌyyb mahũũm wäd do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ji wë taky enyym do ji tahꞌyyb mahũũm kän do hyb nꞌaa? Dooh. Dooh tawꞌããts hẽ tado bä tii.	  O que é que isso quer dizer? Vamos continuar pecando porque não somos mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus? É claro que não! 
Kristo hã ër hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa, ta hã ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, hꞌyyb neỹỹm doo me ër hajaa ër ana bä Pꞌop Hagä Do matym gó ër ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, ër ma ejäm bä. Dooh geꞌỹỹm pé ji.	  Por estarmos unidos com Cristo, por meio da nossa fé nele, nós temos a coragem de nos apresentarmos na presença de Deus com toda a confiança. 
 Judah buuj sa wahë nꞌaa hã Pes herꞌoot do Paw-Ro ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta jawén, ta see pé noo gó, Judah buuj sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do Agaripa häd näng doo, ta ä̃nh Berenis häd näng do daheeh rabana, Sesareja hẽnh rabegꞌããs hyb nꞌaa Pes wë.	  Alguns dias depois o rei Agripa e Berenice, sua irmã, chegaram a Cesaréia para cumprimentar Festo. 
Ee, Pꞌop Hagä Do hanaa né hẽ ji edëp doo. Ti hadoo né hẽ ta Tꞌaah hã hana doo, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Assim como o Pai é a fonte da vida, assim também fez o Filho ser a fonte da vida. 
Ti mꞌ Jesus kajaa bä mꞌ hyb nꞌaa jawyk do tób bä, tabajëë suun bä mꞌ, tabahapäh bä mꞌ manarapéw hadoo do ragamehỹỹh doo, séd dó mꞌ raräb bä rabë bä,	  Depois Jesus foi para a casa do chefe religioso. Quando viu os que tocavam música de enterro e viu a multidão numa confusão geral, 
Ti mꞌ tabahapäh bä Peed Jowãw daheeh hajëë pꞌëë doo, tetsẽẽ mä sa hã.	  Quando o coxo viu Pedro e João entrando, pediu uma esmola. 
Badäk hahỹỹ bä ër babok nä bä, ta hã ër hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ, dooh né paawä ji hapëë nä bä ji matym me ji hã taky däng doo.	  Porque vivemos pela fé e não pelo que vemos.
Nesaa do ãã ahob bä, bë hyb nꞌaa né hẽ ti ãã bahoop. Bë hꞌyyb enyym hyb nꞌaa tii, bë bedëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do ãã tahꞌyyb enꞌyym bä, bë hyb nꞌaa né hẽ ti ãã tahꞌyyb enꞌyym doo. Hꞌyyb jawyk doo me ãã ahoop do ãã gadoo bë bahapäh bä, bë da hꞌyyb enyyw bok. Ti hyb nꞌaa, hꞌyyb jawyk doo me bë gado hadꞌyyt hẽ da nesaa do bë ahoop doo. Jesus hyb nꞌaa ãã ahoop doo, ti né hẽ bë ahoop na-ããj hẽ. Baad ãã bahapäh hahỹ bë hã: Ãã nemuun bë ahob bä ãã ahoop doo, ji Pꞌop Hagä Do hꞌyyb enꞌyym do bë gadoo ãã nemuun na-ããj hẽ. Ti hyb nꞌaa, dooh bë hꞌyy gejë hõm bä Jesus hã ãã hapäh, nesaa do bë ahob né paawä. 	  Se sofremos, é para que vocês recebam ajuda e salvação. Se somos ajudados, então vocês também são e recebem forças para suportar com paciência os mesmos sofrimentos que nós suportamos. 
Ti hadoo né hẽ, Pꞌop Hagä Doo, hꞌyy ketón do hꞌyyb enꞌyym doo, ãã tahꞌyyb enꞌyym Tiit kajaa do hã, bë wë tabewäd nä do jawén paa bä. Tiit kajaa do hadꞌyyt nado ỹ tahꞌyyb enꞌyym doo. Ỹ wén hꞌyy gadajang, ỹ wén hꞌyyb nyyw däk na-ããj hẽ, Tiit mä bë hꞌyyb enꞌyym, tanooh. Takꞌëp mä ỹ bë hyb nꞌaa esee, tanooh. Takꞌëp mä bë hꞌyy ketón bong baad nadoo do bë mahang hawäd wät do hyb nꞌaa. Takꞌëp mä bë hꞌyyb tsebꞌee wë ỹỹ, näng ta kyyh. Ti hyb nꞌaa kä, takꞌëp ỹ wén tsebee kän hỹỹ kä. 	  Porém Deus, que anima os desanimados, nos animou com a chegada de Tito. 
Hỹ pong jé hã ky däng doo, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng hã taky däng tii. Pꞌop Hagä Do hã, tabagꞌããs do tyng jó hasooh do hã na-ããj hẽ taky däng né hẽ tii. 	  E, quando alguém jura pelo céu, está jurando pelo trono de Deus e pelo próprio Deus, que está sentado nele. 
—Õm dajëp né da hëp ỹ nꞌaa? —näng mä Jesus. —Karaak bahỹỹh do pooj jé, tamawoob nuu me da ỹ maky nꞌaa jejën da. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus kyyh Peed hã. 	  —Está mesmo? —perguntou Jesus. —Pois eu afirmo a você que isto é verdade: antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Ti mꞌ hajõk do hã taky hadoo: —Papỹỹj badëë hyng hẽnh naa naëng poo wäd bä, “Badah tabadoos”, näk bë kyyh. Te hub né hẽ, adoos né hẽ.	  Jesus disse também ao povo: —Quando vocês vêem uma nuvem subindo no oeste, dizem logo: “Vai chover. ” E, de fato, chove. 
Panang see bä takajaa bä kä, tamamuun 10 ajyy, rog manehꞌuuh do sa nahëëh. Dawë mä rababꞌëëh. Ti mꞌ takꞌëp mä ranaëënh: —Jesus, ãã Wahë Nꞌaa —näk mäh. —Matꞌyyd mehĩĩn ããh! —näk mäh. 	  Quando estava entrando num povoado, dez leprosos foram se encontrar com ele. Eles pararam de longe 
Ti hado né paawä, Pꞌop Hagä Do takꞌëp ji tatꞌyyd mehĩĩn doo, takꞌëp ër takamahä̃n do hyb nꞌaa ër tabedëëb wät hadoo Kristo sii ër dejëp do hadoo noo gó. Dajëp hadoo paa ëër, Pꞌop Hagä Do mejũũ do ër ky nadaheeh do hyb nꞌaa. (Jããm hẽ bë hã taky enyym do hyb nꞌaa bë tawén edëëb wät nesaa do mahä̃nh. Dooh bë hanaa tado bä tii.)	  Mas a misericórdia de Deus é muito grande, e o seu amor por nós é tanto, 
Ti mꞌ ta ti taherꞌoot do jawén paa bä kä mꞌ, Pꞌop Hagä Do masäg kän hỹ pong jé. Sa matym gó né hẽ tabasëëk. Wë puh ejën wät mä rawén nahapëë wäd kän. Rabahagꞌããs bä Jesus hasëëk doo, nayyw hẽ mꞌ rakasee pawóp hẽ ajyy sa pa. Hewak mä sa saroor. Ããs mä tii. Ti mꞌ ããs raky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa babä bë babꞌëëh, wë hã bë bahegꞌããs, Garirej buuj? —näk mäh. —Ti né hẽ Jesus bë mahang hawät doo, hỹ pong jé hasëëk doo, ti né hẽ da paa me hahyng. Bë hapäh do hadoo tabasëëk, ti hadoo né da tabahyng pꞌaa hẽnh —näk mä ããs sa kyyh sa hã. 	  Depois de ter dito isso, Jesus foi levado para o céu diante deles. Então uma nuvem o cobriu, e eles não puderam vê-lo mais. 
Baad hꞌyy ganehot nä do sa hã, sa da kedꞌoo né ỹỹh, baad rahꞌyy kadawꞌuuh hyb nꞌaa Jesus hã. Sahõnh hẽ ta wób rababok doo da, ti kedꞌoo né ỹỹh, sa wób Jesus wë ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa.	  Quando estou entre os fracos na fé, eu me torno fraco também a fim de ganhá-los para Cristo. Assim eu me torno tudo para todos a fim de poder, de qualquer maneira possível, salvar alguns. 
Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa ranu getꞌëë däk Jesus. Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Jããm hẽ, ãã mahꞌyyb manepä wäd manäh! Baad ub ãã mamaherꞌood hỹỹ kä õm Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do mado bä —näk mä sa kyyh. 	  Então o povo se ajuntou em volta dele e perguntou: —Até quando você vai nos deixar na dúvida? Diga com franqueza: você é ou não é o Messias?
Ta Tꞌaah hyb nꞌaa ër tabedëëb kän. Ta hyb nꞌaa kawug hõm nesaa do ër moo bok doo kä. 	  É ele quem nos liberta, e é por meio dele que os nossos pecados são perdoados. 
Kristo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do mabaan hõm do hyb nꞌaa baad nadoo do ji moo wät do paa kä, dooh hyb nꞌaa wät pé ramoo hebꞌooh do paa sa ky nꞌaa rod ramoo boo bä nesaa do kado hõm hyb nꞌaa paawä. 	  Assim, quando os pecados são perdoados, já não há mais necessidade de oferta para tirá-los. 
Pꞌooj ub dooh baad ub Onesĩm moo wäd bä a wë. Hỹỹ kä baad tamoo wät da a wë. Baad tamoo wät wë ỹ na-ããj né hẽ. 	  Antes ele era inútil para você, mas agora é útil para você e para mim. 
Ramoo mawꞌyyd däk, ramahũũm Pirato häd näng do wë, Roma buuj Judah häj nꞌaa bä bagꞌããs doo. 	  Eles o amarraram, levaram e entregaram ao governador Pilatos. 
Baad ỹ wén gadoo sa hã, Pꞌop Hagä Doo, hã ỹ mejõ hyng do karẽn do ỹ moo wät hyb nꞌaa. Dooh daj ỹỹ hẽ ỹ karẽn do jawén nado.	  Pois eu desci do céu para fazer a vontade daquele que me enviou e não para fazer a minha própria vontade.
Ta ti ỹ wén herꞌoot, ji hꞌyyb säg karẽn doo da bë aboo bä, bë da dajëp, dawëë da bë baboo hadꞌyyt hẽ tii bä Pꞌop Hagä Do mahä̃nh. Hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do Sahee hejój me bë medug bä nesaa do ji karẽn doo, tii bä bë da aboo hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do sii.	  Porque, se vocês viverem de acordo com a natureza humana, vocês morrerão espiritualmente; mas, se pelo Espírito de Deus vocês matarem as suas ações pecaminosas, vocês viverão espiritualmente. 
 Ajꞌyy Rasaro häd näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ti awät ajꞌyy Rasaro häd näng doo. Nahëë näng mä Rasaro. Panang Betanija häd näng doo bä tabawät ta ä̃nh Maah-Ta, Marija daheeh. Ta ti né hẽ Marija, Jesus tsyym hahꞌook do buu benyym doo me, ta sëën me tahawug hõm doo.	  Um homem chamado Lázaro estava doente. Ele era do povoado de Betânia, onde Maria e a sua irmã Marta moravam. 
Pꞌop Hagä Do né hẽ ti ër hedꞌëëp do paa banesaa do mahä̃nh. Ër tasëëw hõm tsyt hẽ ta wë, takarẽn doo da ër babok hyb nꞌaa. Ji mo hajꞌaa jawén nado ji tabasëëw hõm. Ji tawén sëëw hõm, sahõnh hẽ tadu dahäng do pooj jé tii da takarẽn do hyb nꞌaa. Kristo Jesus hyb nꞌaa taky enyym ër hã, ër takamahä̃n, nesꞌaa né paawä ëër.	  Deus nos salvou e nos chamou para sermos o seu povo. Não foi por causa do que temos feito, mas porque este era o seu plano e por causa da sua graça. Ele nos deu essa graça por meio de Cristo Jesus, antes da criação do mundo. 
Ti mꞌ ratabës Pisidija häj nꞌaa bä. Ti mꞌ rakajaa Pam-Pirija häj nꞌaa bä. Ti mꞌ panang Peh-Ke häd näng doo bä raherꞌoot Jesus ky nꞌaa. Tii bꞌ naa rabawꞌëënh mä panang Atarija häd näng doo hẽnh.	  Então Paulo e Barnabé atravessaram o distrito da Pisídia e chegaram até a província da Panfília.
Pawóp mä Abaraãm taah, näng kerih do hã. Ta ỹỹm karom Agah häd näng do sii ta tꞌaah seeh, ta ỹỹm hehꞌäät do Sarah häd näng do sii ta tꞌaah seeh.	  Ela diz que Abraão teve dois filhos: um, de uma escrava, Agar; e outro, de uma mulher livre, Sara. 
 Jesus pahuunh do 5 miw sa waa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 12 hedoo do Jesus mejũũ doo, rababaaj nä bä mꞌ Jesus wë, ramaherꞌoot mä ta hã sahõnh hẽ ramoo bok doo. Ti mꞌ 12 hedoo do Jesus mahũũm sa mꞌaa hẽnh kä, panang Betsaj-Da häd näng doo hẽnh.	  Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que haviam feito. Então ele os levou consigo, e foram sozinhos para o povoado de Betsaida. 
Ti mꞌ tabado däk pãw, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ õm, Ee. Manꞌoo däk pãw ãã hã —näng mäh. Ti mꞌ taganabäh däk, tanꞌoo däk mä ta ma matëg sa hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Hup ỹỹ, bë hyb nꞌaa ỹ anꞌoo däk do heen nꞌaa hahỹỹh —näng mäh. —Hỹ jawén hahỹỹ dꞌ bë badꞌoo, ỹ bë hyb nꞌaa esee do hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Depois pegou o pão e deu graças a Deus. Em seguida partiu o pão e o deu aos apóstolos, dizendo: —Isto é o meu corpo que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. 
Bë gado manä ky kamepꞌëëh doo me bë rakarẽn bä bë rawadꞌii bä, ji hajaa nanäng nesaa do ji moo wäd bä raherꞌood bä. Ta ti hedoo do hyb nꞌaa né hẽ Pꞌop Hagä Do rejãã da nabuj kehꞌũũm doo.	  Não deixem que ninguém engane vocês com conversas tolas, pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não obedecem a ele. 
Tii bä ããs takꞌëp kabajꞌaa do see tado däk pä takꞌëp haeh doo, ti tadawäts kän tame akajar me. Pä tadawëës bä taky hadoo: “Tii bä né kä, takꞌëp baad nadoo doo me tagawatsig kän da panang ky nꞌaa etsëëh doo, Babirõn. Dooh da rahapëë wäd bä hahỹ panang”, näng ããs kyyh. 	  Então um anjo forte levantou uma pedra do tamanho de uma grande pedra de moinho e a jogou no mar. E disse: —É assim que a grande cidade de Babilônia será jogada fora com violência e nunca mais será vista.
 Séd hã Jesus wë Paw-Ro ramoo bok do ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa, bë panang bä ỹ bewäd nä noo gó, dooh ỹ haja bä paawä bë ỹ maherꞌood bä Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahꞌũũm do sa hã ji herꞌoot doo da. Bë ỹ maherꞌoot paa sa hꞌyyb karẽn do jawén habok do sa hã ji herꞌoot doo da. Karepé taah hꞌyyb hedoo nä bë ti noo gó. Dooh nä Kristo baad bë hapëë nä bä, ỹ hanäng péh.	  Na verdade, irmãos, eu não pude falar com vocês como costumo fazer com as pessoas que têm o Espírito de Deus. Tive de falar com vocês como se vocês fossem pessoas do mundo, como se fossem crianças na fé cristã. 
Baad bë ỹ maherꞌoot sa ky nꞌaa. Rahajaa do pénh né hẽ rabanoo. Ti bahä̃nh rabanoo, rahajaa do bahä̃nh. Sa hꞌyyb gó naa, sa daaj hẽ né hẽ ti takꞌëp rabetsëëh. Retsꞌẽẽ hadꞌyyt hẽ ãã hã, ãã banoo hyb nꞌaa ramasa hyb nꞌaa Kristo karapee Judah häj nꞌaa bä habong doo. Baad ub sa hã ti ji masa doo.	  Afirmo a vocês que eles fizeram tudo o que podiam e mais ainda. E, com toda a boa vontade, 
Bë anꞌoo manä nesaa do hã bë moo hedoo doo, bë tsyym hedoo doo, bë hub hedoo do na-ããj hẽ. Bë anꞌoo manä baad nadoo do ta tii me bë moo bok. Bë genä bong hadoo dajëb moo gó naa. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë daaj hẽ bë kanꞌoo däg Pꞌop Hagä Do karẽn doo da bë babok hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do hã bë anꞌoo bë moo hedoo doo, bë tsyym hedoo doo bë hub na-ããj hẽ, baad hadoo do ta tii me bë moo bok hyb nꞌaa kä.	  E também não entreguem nenhuma parte do corpo de vocês ao pecado, para que ele a use a fim de fazer o que é mau. Pelo contrário, como pessoas que foram trazidas da morte para a vida, entreguem-se completamente a Deus, para que ele use vocês a fim de fazerem o que é direito. 
 Ta majĩĩ moo gó rahaëënh do ky nꞌaa Jesus herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Dooh sahõnh hẽ bë ky nꞌaa hadꞌyyt tado bä ta ti ỹ herꞌood wät doo. Ỹ hapäh ta ti sahõnh hẽ ỹ asëëw däk doo. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do ỹ asëëw hõm do see ky nꞌaa: “Si ỹ hawa do ỹ tahyb nꞌaa wareem däk.” Kametä kän ta ti kerih doo gó ta ky nꞌaa kä.	  —Não estou falando de vocês todos; eu conheço aqueles que escolhi. Pois tem de se cumprir o que as Escrituras Sagradas dizem: “Aquele que toma refeições comigo se virou contra mim”.
Ti mꞌ rabahõm kän. Ramahõm me mꞌ, Penisija häd näng do häj nꞌaa bä, Samarija häd näng do häj nꞌaa bä na-ããj hẽ raherꞌoot Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã nyy da Judah buuj nadoo do wób hꞌyy kae padëëk Pꞌop Hagä Do hã. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do panang bä habok do raky nꞌaa napäh bä tii, takꞌëp ratsebee bong. 	  Então a igreja de Antioquia mandou que eles fossem. Eles passaram pelas regiões da Fenícia e da Samaria, contando como os não-judeus estavam se convertendo a Deus. E todos os irmãos ficaram muito alegres com essa notícia. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng do õm, Simaw, Jonas tꞌaah. Õm wén ky nꞌaa kedëng, dooh ajꞌyy tado bä a hã metëëh do ta ti maherꞌoot doo. Ee, hỹ pong jé hawät do né tii, ta ti a hã metä wät doo. Ti hyb nꞌaa ỹ ti herꞌoot hahỹỹh: Õm Peed, pä tahanäng doo. Pä tób ta jó ji tama sooh do hadoo da õm. Õm da hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do du nꞌaa doo. Dooh da Ades häd näng doo, dajëb hejój, haja bä hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, kahũũm hadꞌyyt da.	  Jesus afirmou: —Simão, filho de João, você é feliz porque esta verdade não foi revelada a você por nenhum ser humano, mas veio diretamente do meu Pai, que está no céu. 
Mamaa newë manä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa see raky nꞌaa tapa bä. Pawóp hẽ, tamawoob hẽ tado bä ti ky nꞌaa tapaa doo, ti mahyb nꞌaa matakä sa kyyh.	  Não aceite nenhuma acusação contra qualquer presbítero, a não ser que ela seja feita por duas testemunhas, pelo menos. 
Tamaa newëë mä Paw-Ro herꞌoot doo. Ti mꞌ Paw-Ro bahegꞌããs ta wë. Tahꞌyyb hapäh né hẽ, ajꞌyy hꞌyy kaꞌeeh Jesus hã tabahub däk hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Asꞌëëg gꞌëëd! —näng mäh. Ti mꞌ nayyw hẽ tabasꞌëëg gëët mäh. Ti mꞌ tadu doo hawäd däk doo. 	  Esse homem ouviu as palavras de Paulo, e Paulo viu que ele cria que podia ser curado. Então olhou firmemente para ele 
Hahỹỹ da na-ããj hẽ takerii däk: “Bëëh, Judah buuj nadoo doo, bë jꞌaa etsëë Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo, bë jꞌaa etsëë ta hã.” 	  E dizem ainda: “Todos os que não são judeus, louvem o Senhor! Que todos os povos o louvem! ” 
“Dooh ãã hatsꞌyyt pé sa sii ãã moo bok hyb nꞌaa”, näk sa kyyh. Ti joom danäh ky hadoo: “Bë na-ããj hẽ bë ahõm jóm ỹ uwa mahang bë moo bok hyb nꞌaa”, näng ta kyyh. 	  —“É porque ninguém nos contratou! ” —responderam eles. —Então ele disse: “Vão vocês também trabalhar na minha plantação. ”
Jé sa hꞌyyb säg karẽn doo da habok doo, sa hꞌyyb säg karẽn do hã hadꞌyyt hẽ rahꞌyyb padëëk. Jé Pꞌop Hagä Do Sahee karẽn doo da habok doo, ta Sahee karẽn do hã rahꞌyyb padëëk.	  Porque as pessoas que vivem de acordo com a natureza humana têm a sua mente controlada por essa mesma natureza. Mas as que vivem de acordo com o Espírito de Deus têm a sua mente controlada pelo Espírito.
 Sa karom Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Peed maherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Bëëh, sa karom, hꞌyyb eỹỹm doo me Pꞌop Hagä Do bë hyb nꞌaa jewꞌyyk do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë ky dahé bë kariw nꞌaa. Tawꞌããts hẽ bë kariw nꞌaa ky enꞌyym do hadꞌyyt nado bë ky daheeh. Tawꞌããts hẽ ky nesꞌaa do na-ããj hẽ bë ky dahé.	  Vocês, empregados, sejam obedientes aos seus patrões e os respeitem, não somente os que são bons e compreensivos, mas também aqueles que os tratam mal. 
Ti Abaraãm ky hadoo: “Mosees erii wät do paah, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong do paa ramaa nanewë bä, tii bä na-ããj da dooh ramaa newë bä ganä wät doo”, näng Abaraãm kyyh takꞌëp wekãp do paa hã. 	  —Mas Abraão respondeu: “Se eles não escutarem Moisés nem os profetas, não crerão, mesmo que alguém ressuscite. ” 
Ti mꞌ Judah buuj wahë nꞌaa raky kahꞌũũm ta hã: —Ãã ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nꞌaa hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ tadajëp né hẽ, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah tabanäng do hyb nꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  A multidão respondeu: —Nós temos uma Lei, e ela diz que este homem deve morrer porque afirma que é o Filho de Deus. 
ti mꞌ raky hadoo: —Mamaherꞌood ãã hã, õm Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do mado bä —näk mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë ỹ maherꞌood bä paawä, dooh paawä ỹ bë ky dahé bä. Bë ỹ eaaj bä, dooh bë ky gedag bä —näng mäh.	  Então lhe disseram: —Diga para nós se você é o Messias. Ele respondeu: —Se eu disser que sim, vocês não vão acreditar. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Berẽnh panang bä, Judah häj nꞌaa bä tabenäng da —näk mäh. —Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod see erii wät paa ta ti ky nꞌaa —näk mäh: 	  Eles responderam: —Na cidade de Belém, na região da Judéia, pois o profeta escreveu o seguinte: 
—Baad nado bë hã da, Pariséw —näng mäh. —Bë genꞌaak hyb nꞌaa jewyk do batꞌoonh bä bë atooj bä, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä. Bë genꞌaak bë redëng, bë rawehꞌëëh, hajõk do mahang rakahetꞌaa bä, rabahesäm bä —näng mäh. 	  —Ai de vocês, fariseus! Pois gostam demais dos lugares de honra nas sinagogas e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças. 
Tawꞌããts hẽ ajyy sa ỹỹm ragadoo, sa wë rababok. Ti né hẽ baad ub, raketꞌëë padëëk do hyb nꞌaa. Ti hadoo ẽnh ỹỹj sa hã. Tawꞌããts hẽ sa patug ragadoo, sa wë rababok. Ji ỹỹm, dooh ta hub danäh tado bä. Ta patug ti ta danäh. Ti hadoo ẽnh ji patug hã. Ta patug, dooh ta hub danäh tado bä. Ta ỹỹm ti ta danäh.	  O homem deve cumprir o seu dever como marido, e a mulher também deve cumprir o seu dever como esposa. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ta bag dooh ji gataa so bä ji bejën hyb nꞌaa manajuu yt hã, ji bejën hyb nꞌaa ji jó ỹỹh do yt hã. Dooh. Ta bag ji dasooh ta tyng jó, tób gó hajëë pëë do rabahapäh hyb nꞌaa.	  Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina e depois a coloca debaixo de um cesto ou de uma cama. Pelo contrário, a lamparina é colocada no lugar próprio para que todos os que entram vejam a luz. 
Ti mꞌ rabanꞌyyh ta gawakõ gó naa. Sa mꞌaa hẽnh rakanerꞌoot bä raky hadoo: —Dooh tamo hajꞌaa kadoo bä ji dajëëb bä. Dooh hyb nꞌaa ji dawäts gëët péh —näk mäh. 	  e saíram, comentando: —Este homem não fez nada para merecer a morte, nem para estar preso. 
—Bë hã ẽnh? Jaa ỹ bë hã ẽnh? —näng mä Jesus sa hã. Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Õm ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo —näng mäh. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. Pedro respondeu: —O Messias que Deus enviou.
Ji tsyym ky hado bä paawä: “Ta moo ỹ nadoo do hyb nꞌaa, dooh ta uuh ỹ do bä”, ji uuh hadꞌyyt né hẽ tii, ta ti edo né paawä.	  Se o pé disser: “Já que não sou mão, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo. 
 Jesus Peed ky nꞌaa jejën do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó, tób wꞌoo hã Peed bahäng bä, tób danäh karom ỹỹnh ana ta wë, ti mꞌ taky hadoo: —Õm na-ããj hẽ Jesus Garirej buuj sii hawät doo —näng mäh. 	  Pedro estava sentado lá fora no pátio, quando uma das empregadas chegou perto dele e disse: —Você também estava com Jesus da Galiléia. 
Ti mꞌ Mosees ky hadoo sa hã: “Jawéh kanerꞌood wät do bë sii metëë nꞌaa hahỹ majyyw. Ta kyyh bë gado däk, bë kyyh Jawéh gado däk na-ããj hẽ hahỹ majyyw metëëh”, näng mäh.	  Então disse: “Este é o sangue que sela a aliança, que Deus mandou vocês obedecerem. ” 
Nyy dꞌ ỹ hanäng péh? Ji tayy ta tä kabarii hã ranꞌoo däk doo? Kabarii edëp ỹ hanäng pé gꞌeeh?	  O que é que eu quero dizer com isso? Que o ídolo ou o alimento que é oferecido a ele tem algum valor?
Ta tii dꞌ bë badꞌoo do hyb nꞌaa, bë hã kametä däk hahỹ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó kerii däk doo: “Bë hyb nꞌaa Judah buuj nadoo do raky nꞌaa rejãã Pꞌop Hagä Doo.” 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Os não-judeus falam mal de Deus por causa de vocês, os judeus. ” 
 Sinedirijo ajyy nꞌaa raky geꞌỹỹm do Peed Jowãw daheeh panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hagã nꞌaa sa wahë nꞌaa, Saduséw häd enäh do na-ããj hẽ, anꞌaa Peed Jowãw daheeh rabaherꞌoot bä hajõk do mahang. Tii kä mꞌ, hanꞌaa do takꞌëp mä rakawajããn, Peed Jowãw daheeh rama metëëk do hyb nꞌaa ti Jesus edëb wät dajëp do paa Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Ti mꞌ rameso padëëk Peed Jowãw daheeh. Tũũh däg mä papỹỹj rawén dewäts bëëh dó, jatꞌiip hadoo rabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, hajõk raky daheeh Jesus ky nꞌaa Peed raherꞌoot doo. Kahũũm magyys hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. 5 miw däk mä tahyb nꞌaa péh. 	  Pedro e João ainda estavam falando ao povo quando chegaram alguns sacerdotes, o chefe da guarda do Templo e alguns saduceus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad ub a kyyh, baad maky gadoo —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ tii dꞌ né hẽ madoo, tii bä baad mabawäd kän hỹ pong jé kä —näng mä Jesus. 	  —A sua resposta está certa! —disse Jesus. —Faça isso e você viverá.
—Panyyg gó õm ãã maherꞌoot —näk mäh. —Hỹ hadoo ajꞌyy 6 ta hỹỹj ãã mahang habok do paah. Tagatꞌëë däk mä ta ỹỹm. Dooh mꞌ teta nä bä, ajꞌyy dajëp. Ti hyb nꞌaa ta hỹỹj seeh, ta jawén näh, gatꞌëë däk mä ta hỹỹj makũ ỹỹm paah.	  Acontece que havia entre nós sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos. Assim, ele deixou a viúva para o segundo irmão. 
Ti mꞌ Jesus beaanh ẽnh pꞌaa hẽnh: —Jaa no nꞌaa bë banꞌaa? —näng mäh. —Jesus, Nasaréh buuj no nꞌaa —näk mäh pꞌaa hẽnh sa kyyh. 	  Jesus perguntou outra vez: —Quem é que vocês estão procurando? —Jesus de Nazaré! —tornaram a responder.
 Ỹỹnh hasꞌoo däk do ky nꞌaa, karapee hꞌyy ganä däk do ky nꞌaa daheeh hahỹỹh Ti mꞌ Jesus batsëg hõm bä pꞌaa hẽnh karajꞌaa ta myyj jé, tabagꞌëëd däk bä ta takëën hã, hajõk nu sabug däk.	  Jesus voltou para o lado oeste do lago, e muitas pessoas foram se encontrar com ele na praia. 
Ti hyb nꞌaa séd hã Pꞌop Hagä Do ata däk doo, dooh tahaja bä ji etyn bä —näng mä Jesus kyyh Pariséw sa hã. 	  Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu. 
“A hỹỹj ti hỹ dajëp do paa hadoo. Hỹỹ kä edëb wät pꞌaa hẽnh. Nepä wät do hadoo, pꞌaa hẽnh takawꞌyyt”, näng. “Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ né hẽ tii dꞌ ër tsebé, tawꞌããts hẽ né hẽ jäm ji moo wät”, näng ta yb kyyh wahꞌëëh hadoo do hã —näng mä Jesus panyyg ky nꞌaa me mꞌ tamaherꞌoot. 	  Mas era preciso fazer esta festa para mostrar a nossa alegria. Pois este seu irmão estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ”
Ta see tatama do tanaooj jëë bä, tagadoo da tamoo wät do säm baad hadoo doo.	  Se aquilo que alguém construir em cima do alicerce resistir ao fogo, então o construtor receberá a recompensa. 
Tawꞌããts hẽ pooj jé ji metyy ta ti ajyy. Tii bä, baad ramoo boo bä, baad raboo bä, ji anoo Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang ramasa hyb nꞌaa. Ti hadoo na-ããj hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa masa nꞌaa sa ỹỹm. Tawꞌããts hẽ ta wób wehꞌëëh do tii. Tawꞌããts hẽ dooh ta wób ranu merꞌood. Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ sa hꞌyyb ramahũũm, baad rababok hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ ramoo bok do hã baad né hẽ ramoo bok. Tawꞌããts hẽ sét ub ta ỹỹm, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wahë nꞌaa masa nꞌaa hã. Tawꞌããts hẽ baad tahꞌyyb mahũũm ta taah, ta tób yt hajꞌeenh do na-ããj hẽ. Baad ub Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wahë nꞌaa masa nꞌaa ramoo boo bä, ta wób rawehꞌëëh da, ta wób raky daheeh da sa hã. Hꞌyyb neỹỹm doo me rahajaa tii bä raherꞌood bä nyy da Kristo Jesus hã ji hꞌyy kaꞌeeh doo. 	  Primeiro devem ser provados e depois, se forem aprovados, que sirvam a Igreja. 
Tii dꞌ paa tabawät jé padꞌyyt hẽ Garirej häj nꞌaa bä. Sahõnh hẽ mꞌ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do hã tabaherꞌoot, tametëëk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa. Tahebë mä karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo. 	  Jesus andava por toda a Galiléia, anunciando o evangelho nas sinagogas e expulsando demônios. 
Papuuj hado däk ji bawät bë hã tanꞌoo däk do hyb nꞌaa, bë pooj jé tenyyw däk do bë gadoo bë bahapäh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, bë hꞌyy gadajang, da hẽ, pawóp its ta baab noo gó hajõng hedoo pé baad nadoo do bë ahob né paawä. Ta ti bë wén hoop, bë hꞌyy kae hehꞌäät né hẽ kametä däk hyb nꞌaa. Kꞌããts tëg gabarëëh do tëëg hõõ me ji ajuu do ji ty ganäw däk do hadoo ji ahoop doo. Ti hadoo né hẽ, kꞌããts tëg gabarëëh do ky nꞌaa gebah do bahä̃nh baad ub bë hꞌyy kaꞌeeh doo. (Kꞌããts tëg gabarëëh do gawatsik da tëëg hõõ me ji ty genäw né paawä.) Ti hyb nꞌaa kä, hehꞌäät tado bä bë hꞌyy kaꞌeeh doo, bë hã Pꞌop Hagä Do jꞌaa etsë da, ta bag takꞌëp gabarëëh doo gó bë babok tanꞌoo bä da, bë da tawehꞌëëh na-ããj hẽ Jesus Kristo kajaa noo gó kä. 	  Alegrem-se por isso, se bem que agora é possível que vocês fiquem tristes por algum tempo, por causa dos muitos tipos de provações que vocês estão sofrendo. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ hub hẽnh tabanäng hẽnh bë datu karahi, tii bä bë mo hajꞌaa enäh da —näng mäh. Tii dꞌ rabadꞌoo bä kä, hajõng tahꞌỹỹb karahi gó. Dooh rahaja bä rejꞌooj nä bä, takꞌëp hajõng do hyb nꞌaa tahꞌỹỹb. 	  —Joguem a rede do lado direito do barco, que vocês acharão peixe! —disse Jesus. Eles jogaram a rede e logo depois já não conseguiam puxá-la para dentro do barco, por causa da grande quantidade de peixes que havia nela. 
Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, tꞌõp naa, ji hꞌyyb tym gó naa tabana do hyb nꞌaa nesaa do ji hyb nꞌaa newëë doo. Ji hꞌyyb gó naa tabana ji karẽn do ji bagä do ji ỹỹm nadoo do sii, ji patug nadoo do sii. Ji hꞌyyb gó naa tabana ti ji etsꞌëëk doo. Ji hꞌyyb gó naa né hẽ tabana ji da hadoo do ji dajꞌëëp doo. Ji hꞌyyb gó naa né hẽ tabana ti ji hyb nꞌaa hꞌũũm do ji ma, sahõnh hẽ ji moo nesaa doo, ji noo kanesa doo, nu meby nꞌaa näng doo, ji hyb nꞌaa jewës doo, ji da hadoo do ji ky nꞌaa rejãã doo, ji kasabꞌee doo, daap hadoo do ji moo wät doo kä.	  Porque é de dentro, do coração, que vêm os maus pensamentos, a imoralidade sexual, os roubos, os crimes de morte, 
Mabana bä da mamana a sii saror ỹ hebaan doo, ajꞌyy Kar-Pos häd näng do wë ỹ eréd däk doo, panang Torowas häd näng doo bä. Mamana na-ããj hẽ ma kahé bäh kerih doo, kapꞌõõj däk doo. Mamana na-ããj hẽ ta byyh sꞌëëb ta hã kerih do na-ããj né hẽ. Ta ti né takꞌëp ỹ karẽn up doo. 	  Quando você vier, traga a minha capa que deixei na cidade de Trôade, na casa de Carpo. Traga os livros também, principalmente os de couro. 
—Bë hegãã da Jerusarẽnh buuj, Pꞌop Hagä Do beréd hõm bë panang. Pꞌop Hagä Do makꞌyyts däk bë panang.	  Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada.
Pas-kowa ratahebꞌëës do pooj jé noo gó mꞌ tii. Wasyk mäh. Ti mꞌ Pirato ky hadoo Judah buuj sa hã: —Gëët hahỹ bë wahë nꞌaa —näng mäh. 	  Era quase meio-dia da véspera da Páscoa. Pilatos disse para a multidão: —Aqui está o rei de vocês!
Rakaja hõm bä tꞌĩĩ hẽnh, raky nꞌaa etsẽẽ Samarija buuj Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do banoo hyb nꞌaa ta Sahee sa hꞌyyb gó. Dooh nä Pꞌop Hagä Do Sahee sa hꞌyyb gó, ranu gemuun up Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Do häd gó. Ti mꞌ Peed Jowãw daheeh moo tooj wät mä sa nuu gó. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do Sahee bajëë suun kän mä sa hꞌyyb tym gó. 	  Quando os dois chegaram, oraram para que a gente de Samaria recebesse o Espírito Santo, 
Wyt ta maab hẽ, ta Sahee Pꞌop Hagä Do wén noo bë hã, hanäm do tawén pehuunh bë mahang, Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do bë ky daheeh do hyb nꞌaa tado bä. Bë hyb nꞌaa newë Abaraãm badꞌoo doo. Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa né kä mꞌ, baad tawén hado däk paa Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Será que, quando Deus dá o seu Espírito e faz milagres entre vocês, é porque vocês fazem o que a lei manda? Não será que é porque vocês ouvem a mensagem e crêem nela? 
Ta ti hedoo do ramoo bong da, Ee daheeh ỹ ranahapäh do hyb nꞌaa sa hꞌyyb gó.	  Eles vão fazer essas coisas porque não conhecem nem o Pai nem a mim.
Bë genꞌaak bë da hadoo do bë hã rajꞌaa etsëë bä. Dooh bë hyb nꞌaa pꞌeed bä bë ky nꞌaa, Pꞌop Hagä Doo, sét hadꞌop do herꞌoot do hã. Ti hyb nꞌaa bë nahajaa hã ỹ bë hꞌyy kaꞌeeh doo. 	  Como é que vocês podem crer, se aceitam ser elogiados pelos outros e não tentam conseguir os elogios que somente o único Deus pode dar? 
—Këh ỹ nꞌaa najejën pé ta wób sa hã, ỹ na-ããj hẽ dooh ỹ ky nꞌaa jejën bä ta tii, Ee hỹ pong jé hawät do matym gó. Këh ỹ nꞌaa jejën péh, ỹ na-ããj hẽ da ỹ ky nꞌaa jejën tii dꞌ ẽnh, Ee hỹ pong jé hawät do matym gó. 	  —Se uma pessoa afirmar publicamente que pertence a mim, eu também, no Dia do Juízo, afirmarei diante do meu Pai, que está no céu, que ela pertence a mim. 
Pꞌop Hagä Do hã Mosees hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, dooh takarẽn bä Paraóh toog tꞌaah ramaneëënh karapee tanado wät bä kä.	  Foi pela fé que Moisés, quando já era adulto, não quis ser chamado de filho da filha de Faraó. 
Ti mꞌ ããs bahõm ta wë, ti mꞌ taky hadoo: —Ỹ ana a wë õm ỹ panäk hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky enyym a wë. A hã hẽ tabawät —näng mä ããs Gabirijéw häd näng do kyyh. 	  O anjo veio e disse: —Que a paz esteja com você, Maria! Você é muito abençoada. O Senhor está com você. 
Hahỹỹ dꞌ mä Jesus herꞌoot do paah: “Ta häj nꞌaa bä dooh ragado bä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod.”	  Pois, como ele mesmo disse: “Um profeta não é respeitado na sua própria terra. ” 
Jesus hꞌyyb hapꞌëëh mä sa hꞌyyb, ti hyb nꞌaa mꞌ karapee tꞌaah ta moo takyg gëët ta pa.	  Mas Jesus sabia o que eles estavam pensando. Então pegou uma criança e a pôs ao seu lado.
Tawꞌããts hẽ hꞌyy ganajëng doo me hadꞌyyt hẽ ër gada baad hadoo do ër hã taky däng doo, ër gada ër hanäng doo. Ër hã ky däng doo, moo wäd hadꞌyyt hẽ taky däng doo.	  Guardemos firmemente a esperança da fé que professamos, pois podemos confiar que Deus cumprirá as suas promessas. 
Ti tamejõ kän. Ta kaser nꞌaa rabahegãã däk bä kä, sa mab hẽ rakanerꞌoot. Hahỹỹ da sa kyyh: “Ta danäh tꞌaah hahỹỹh. Ti dꞌ ta danä däg ta yb jawén buuj däg”, näk mäh. “Ti bä, ër dajëëb! Ër ma däg da tii bä kä hahỹ joom banäng doo”, näk mä sa kyyh.	  —Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
Ajyy bë wë ỹ mejũũ do hã bë ỹ wadii bë hã?	  Por acaso explorei vocês por meio de algum mensageiro que lhes mandei?
Hỹỹ kä da, dooh sa mahang ỹ awäd wät bä kä. A wë da ỹ basꞌëëg kän. Badäk hahỹỹ bä ỹ bawät nä bä ỹ herꞌoot nä ta tii, ỹ tsebé do baad sa hꞌyyb gó tabawät hyb nꞌaa.	  E agora estou indo para perto de ti. Mas digo isso enquanto estou no mundo para que o coração deles fique cheio da minha alegria.
Hajõk mä sa nahëë Jesus hahëën hõm. Hajõõ mꞌ nahëëh. Hajõng mä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do tahebëë bong mera do sa hã hanäng doo. Dooh mꞌ Jesus anꞌoo bä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rerꞌood bä, rahapäh do hyb nꞌaa, Jesus Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né hẽ. 	  Jesus curou muitas pessoas de todo tipo de doenças e expulsou muitos demônios. Ele não deixava que os demônios falassem, pois eles sabiam quem Jesus era. 
Tii dꞌ nado hꞌyy ketyn doo gó ta tä tawëë bä, ta hã pé ji nawëh doo. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da ta ti hedoo doo, hꞌyy kaꞌeeh doo me tanadoo do hyb nꞌaa tabadꞌoo doo. Sahõnh hẽ ji hꞌyy kaꞌeeh doo me nadoo do ji moo wät doo, baad nado ti Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Mas quem tem dúvidas a respeito do que come é condenado por Deus quando come, pois aquilo que ele faz não se baseia na fé. E o que não se baseia na fé é pecado. 
Kristo mejũũ do hehꞌäät nadoo do tii. Bë rawedii ramoo bok do hã. Kristo mejũũ do kedꞌoo do tii.	  Aqueles homens são apóstolos falsos e não verdadeiros. Eles mentem a respeito dos seus trabalhos e se disfarçam, apresentando-se como verdadeiros apóstolos de Cristo. 
 Raky kedꞌaak doo, jaa sa bahä̃nh hadoo do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ rakajaa Kapar-Naũm häd näng panang bä. Tób bä tabajëë suun bä mꞌ teaanh mä ta ma matëg sa hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Hꞌëëd pꞌãã ti bë ky kedꞌaak ta tyw nꞌaa me, ër mana me? —näng mäh. 	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum. Quando já estavam em casa, Jesus perguntou aos doze discípulos: —O que é que vocês estavam discutindo no caminho? 
Ti na-ããj mä dajëp né tii dꞌ ẽnh. Dooh mꞌ reta nä bä tadajëp. Ti hadoo né mꞌ ta wób ẽnh. Sahõnh hẽ mꞌ ragetꞌëë bok ta ti ỹỹnh. Sahõnh hẽ mꞌ dooh reta nä bä radejëp. Tagadëëg ub ta gadꞌoo hadoo do katꞌëë däk ta hã. Ti na-ããj hẽ dajëp.	  A mesma coisa aconteceu com este, e também com o terceiro, e, finalmente, com todos os sete. 
Ti mꞌ baad ub mä Paw-Ro bahegꞌããs Sinedirijo ajyy nꞌaa sa wë, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Wakãn haa —näng mäh. —Pꞌooj ub ỹ bawät do hadoo né hẽ ỹ da hẽ. Baad ub hëp ỹ tym Pꞌop Hagä Do matym gó —näng mäh. 	  Então Paulo olhou firmemente para os membros do Conselho e disse: —Meus irmãos, tenho vivido até hoje com a consciência limpa diante de Deus. 
Ëër kä, dooh ta tyw nꞌaa heréd hõm do ër ado bä, ragawatsig hõm doo hẽnh hahõm doo gó haboo däk doo. Hꞌyy kaꞌeeh do ëër, nesaa do mahä̃nh hedëp doo. 	  Nós não somos gente que volta atrás e se perde. Pelo contrário, temos fé e somos salvos. 
Ta tii me tebꞌëës do raky nꞌaa rejãã mä Jesus, sa nuu mꞌ rewõnh Jesus wë. Hahỹỹ dꞌ mꞌ sa kyyh: —Magawatsꞌiik mäh, a nooh, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. Tamawoob mä ta ä̃h mamoo wäd sooh pꞌaa hẽnh, a nooh.	  Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias! 
 —Baad nado bë hã da, da hẽ takꞌëp waa enäh doo, ta jawén bë basaah do hyb nꞌaa da. —Baad nado bë hã da, da hẽ bë kawewꞌaam doo, ta jawén bë hꞌyy kameꞌoot do hyb nꞌaa da, bë hꞌyy katón do hyb nꞌaa da. 	  —Ai de vocês que agora têm tudo, pois vão passar fome. —Ai de vocês que agora estão rindo, pois vão chorar e se lamentar. 
Sahõnh hẽ ỹ ahoop do wób bahä̃nh ti anäng nä sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt habong do sa hyb nꞌaa ỹ hyb nꞌaa tón do hadꞌyyt hẽ, Jesus karẽn doo da rababok ỹ karẽn do hyb nꞌaa paawä.	  Além dessas e de outras coisas, ainda pesa diariamente sobre mim a preocupação que tenho por todas as igrejas. 
Tii bä kä, pooj jé kajꞌaa doo, ti bahä̃nh redꞌoo ragadoo. Ti hadoo né hẽ, séd pénh né hẽ ragadoo.	  Então os primeiros que tinham sido contratados pensaram que iam receber mais; porém eles também receberam uma moeda de prata cada um.
Baad ub Jowãw nu gahemꞌuun do paa baherꞌoot paa ta ti ky nꞌaa. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Hahỹ ti ỹ ky nꞌaa herꞌoot doo, hahỹỹ da ỹ baherꞌoot bä: “Jawén ỹ hana doo, hyb nꞌaa jawyk ti bahä̃nh ỹỹ, tawäd däg né hẽ pój ỹỹ jé do hyb nꞌaa” —näng mä Jowãw kyyh. 	  João disse o seguinte a respeito de Jesus: —Este é aquele de quem eu disse: “Ele vem depois de mim, mas é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ” 
Ta tꞌaah seeh, wahꞌëëh hadoo do moo wät sa joom banäng bä. Ti nuuj jé takajaa. Wahꞌëëh hadoo do bajëng bä kä, tamaa newë däk ketẽn doo, kejäm doo. Ti tanaëënh sa karom seeh. Tabeaanh hëd nꞌaa ta tii.	  —Enquanto isso, o filho mais velho estava no campo. Quando ele voltou e chegou perto da casa, ouviu a música e o barulho da dança. 
Tii bä mꞌ nayyw hẽ mꞌ ajꞌyy nabuuj genä padëëk, ta nagꞌaad na-ããj mä nahejooj wäd mäh. Baad ub mä taberꞌood däg kän. 	  E naquele momento os ouvidos do homem se abriram, a sua língua se soltou, e ele começou a falar sem dificuldade. 
Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng ta karapee hã tametëëh takꞌëp baad hadoo do sahõnh hẽ Judah buuj nadoo do wë hỹỹ kä tamoo wät doo. Hahỹỹ da ta ti takꞌëp baad hadoo do ta hꞌyyb däng doo: Bë hꞌyyb gó, ta hã hꞌyy kaꞌeeh do hꞌyyb gó Kristo bawäd däk, Judah buuj nadoo do né paawä bëëh! Ti hyb nꞌaa bë né da gadoo takꞌëp baad hadoo do hỹ pong jé. 	  O plano de Deus é fazer com que o seu povo conheça esse maravilhoso e glorioso segredo que ele tem para revelar a todos os povos. E o segredo é este: Cristo está em vocês, o que lhes dá a firme esperança de que vocês tomarão parte na glória de Deus. 
Baad ub da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy sahõnh hẽ, ji bahapäh ta tii hã. Baad ub sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do hyb nꞌaa, bë hã Pꞌop Hagä Do anoo da hỹ pong jé, tabagꞌããs doo bä, ta sii bë baboo hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. Tabagꞌããs do karapee bë bahadoo do hyb nꞌaa, da hẽ bë ahoop baad nadoo doo.	  Esta é uma prova de que Deus é justo na sua maneira de julgar. Como resultado disso, vocês se tornarão merecedores do seu Reino, pelo qual estão sofrendo. 
Ti mꞌ ratsyym kasok ta tii bꞌ naa. Garirej häj nꞌaa me mꞌ ratabës. Dooh mꞌ Jesus karẽn bä ta wób raky nꞌaa napëë bä rabaym doo, ta ma matëg tama metëëk do hyb nꞌaa mꞌ. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ da ranꞌoo däk da ta wób sa moo gó. Ỹ radajꞌëëp da. Tamawoob hẽ ta ä̃ jawén paa bä ỹ ganä wät da pꞌaa hẽnh —näng mä Jesus ta ky nꞌaa hã. 	  Jesus e os discípulos saíram daquele lugar e continuaram atravessando a Galiléia. Jesus não queria que ninguém soubesse onde ele estava
 Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa Paw-Ro ahoop do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ tsebé da hẽ ỹ radawäts gëët doo bä, baad tabahadoo hyb nꞌaa bë hã ỹ ahoop doo. Ỹ karẽn ỹ bahajaa Kristo hã ỹ tanꞌoo däk doo, ta hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa, ta hub, ta mooh, ta tsyym hedoo do sa hyb nꞌaa ỹ ahoop do panꞌaa.	  Agora eu me sinto feliz pelo que tenho sofrido por vocês. Pois o que eu sofro no meu corpo pela Igreja, que é o corpo de Cristo, está ajudando a completar os sofrimentos de Cristo em favor dela. 
Séd uuh hadꞌyyt ër hỹỹ kä Kristo Jesus hã ër hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa: Judah buuj ji do bä, Judah buuj nadoo do ji do bä, sa kariw nꞌaa ji do bä, sa karom ji do bä, ajꞌyy ji do bä, ỹỹnh ji do bä na-ããj hẽ. Séd uuh hadꞌyyt né hẽ ji.	  Desse modo não existe diferença entre judeus e não-judeus, entre escravos e pessoas livres, entre homens e mulheres: todos vocês são um só por estarem unidos com Cristo Jesus. 
 Tatꞌyyd mehĩĩn paa ër wahë makũũh. Tahyb nꞌaa esee baad hadꞌop do sa hã taky däng do paah, 	  Disse que ia mostrar a sua bondade aos nossos antepassados e lembrar da sua santa aliança.
Hahỹỹ da da sa kyyh: “Baad nado né hẽ a wë kajaa do panang ky nꞌaa etsëëh doo. Pããn, rino häd näng do sꞌëëb takꞌëp baad hadoo doo, pããn jabaruut péh, hãd hahiin pé panang babuuj rapadedëëk do paah. Kꞌããts tëg gabarëëh doo, pä gabarëëh do ky nꞌaa gebah doo, gabarëëh do perora häd näng do na-ããj hẽ sa hetsó paah. 	  —Ai da grande cidade! Ai da cidade que estava vestida de linho finíssimo, de púrpura e de lã vermelha e que se enfeitava com jóias de ouro, com pedras preciosas e com pérolas! 
Ããs anꞌoo däg né paawä bë hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, dooh bë ky dahé bä —näng mä Es-Tew kyyh Sinedirijo ajyy nꞌaa sa hã. 	  Vocês receberam a lei por meio de anjos e não têm obedecido a essa lei.
 Getsemani bä Jesus ky nꞌaa ketsẽẽ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus rabahõm joom banäng hẽnh Getsemani häd näng doo hẽnh. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Babä bë ayyw dó ỹ ky nꞌaa etsꞌẽẽ nuuj jé —näng mäh. 	  Jesus e os discípulos foram a um lugar chamado Getsêmani. E Jesus lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou orar. 
 Nesaa Do Yb ky gabuuj Jesus moo wät rahanäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ramanaa mä Jesus wë ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hadäk doo, ty tamah doo, nerꞌoot doo. Ti mꞌ Jesus habëë hõm karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ajꞌyy hã hadäk do paah. Ti mꞌ ajꞌyy erꞌood däg kän pꞌaa hẽnh. Pꞌaa hẽnh mä tabahapëë däk.	  Então levaram a Jesus um homem que era cego e mudo porque estava dominado por um demônio. Jesus o curou, e ele começou a ver e a falar. 
Ti hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do hꞌyy kawareem gꞌeeh pooj jé taky nꞌaa enooh do paa hã? Dooh! Dooh ta hã tahꞌyy kawareem bä. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do haja bä paawä ji edëb hadꞌyyt do ji hã tanꞌoo bä, tii bä kä baad ër bahado däg né hẽ paawä Pꞌop Hagä Do matym gó ta ky nꞌaa jawꞌyyk do ër ky daheeh do hyb nꞌaa.	  Será que isso quer dizer que a lei é contra as promessas de Deus? É claro que não! Porque, se tivesse sido dada uma lei que pudesse dar vida às pessoas, então elas seriam aceitas por Deus por obedecerem a ela. 
Ti ta kariw nꞌaa ky hadoo ta hã: “Ahõm panang bahä̃nh. Sahõnh mawꞌyyt do matsyyd. Ỹ karẽn tóp ỹ gabadꞌẽẽ däk.	  —Aí o patrão respondeu: “Então vá pelas estradas e pelos caminhos e obrigue os que você encontrar ali a virem, a fim de que a minha casa fique cheia. 
Sa mahang tasëm mä 12 ta hataa, ta sii rababok hyb nꞌaa, tamejũũ hyb nꞌaa ta ky nꞌaa rabaherꞌoot hyb nꞌaa. Tanoo mä sa hã karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rabahajaa rabahebë hyb nꞌaa.	  Então escolheu doze homens para ficarem com ele e serem enviados para anunciar o evangelho. A esses doze ele chamou de apóstolos.
Ti mꞌ taky hado kän sa hã: —Jããm hẽ. Tawꞌããts hẽ bë abaaj hꞌũũm —näng mäh. 	  Depois de dizer essas palavras, ele terminou a reunião. 
Hajõk do rameuuj bong mä Jesus mejũũ do rametëëk doo, rapehuunh do hyb nꞌaa. Takꞌëp né hẽ rapehuunh mäh.	  Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas, e por isso todas as pessoas estavam cheias de temor. 
Tawꞌããts hẽ ji daaj hẽ ji hꞌyyb ji hyb nꞌaa newë bä baad tado bä pãw uuh ji awa do pooj jé, majyyw heen nꞌaa ji eëëk do pooj jé.	  Portanto, que cada um examine a sua consciência e então coma do pão e beba do cálice. 
Bë maherꞌood ãã hyb nꞌaa esee bë wahë nꞌaa hedoo doo, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karapee na-ããj hẽ. Itarija häj nꞌaa buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do bë mꞌ rahyb nꞌaa esee.	  Saudações a todos os líderes da igreja daí e a todo o povo de Deus. Os irmãos da Itália também mandam saudações a vocês.
Sahõnh hẽ hapꞌëëh do rameuuj bong mäh. Pꞌop Hagä Do hã rajꞌaa etsë, ta ti hadoo do hejój ajyy sa hã tabanoo do hyb nꞌaa. 	  Quando o povo viu isso, ficou com medo e louvou a Deus por dar esse poder a seres humanos. 
Ti hadoo Kristo hã. Dooh ta daaj hẽ takasëëw bä, dooh ta daaj hẽ takawehëë bä sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät do tabahadoo hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do né hẽ tii, “Tah ỹ õm, hana ỹ õm” hanäng do ta hã.	  Assim também Cristo não tomou para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote; foi Deus quem lhe deu essa honra, pois lhe disse: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ” 
Asooh mä Simaw mayyn. Oom ta hã. Ti mꞌ Jesus hã rabaherꞌoot taoom.	  A sogra de Simão estava de cama, com febre. Assim que Jesus chegou, contaram a ele que ela estava doente. 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do pahuunh do mahang dooh kejën pé Pꞌop Hagä Do mahä̃nh. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do bahapäh. Sahõnh hẽ wyt ta maab hẽ ta matym gó. Ta matym gó ër kametä däk da ër metëëh hyb nꞌaa ta hã nyy da ër baboo bok paah. 	  Não há nada que se possa esconder de Deus. Em toda a criação, tudo está descoberto e aberto diante dos seus olhos, e é a ele que todos nós teremos de prestar contas. 
Ta jawén, Rewi tób bä Jesus bawëh bä mꞌ, hajõk dajẽẽr gahedꞌaak doo, Matew hepꞌëëh doo, ta wób sa hã pé nesaa do moo hebꞌooh do na-ããj hẽ rabana rabawëh hyb nꞌaa Jesus sii, Jesus ma matëg sa sii. Hajõk né hẽ mꞌ Jesus sii hebꞌooh doo.	  Mais tarde, Jesus estava jantando na casa de Levi. Junto com Jesus e os seus discípulos estavam muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama que o seguiam. 
Ajꞌyy Demeet häd näng do du nꞌaa rakamajꞌĩĩ doo. Kꞌããts tëg hawak do moo hewꞌëët do tii. Tób taah its sa kabarii Dijããn häd näng do tób nꞌaa mo nꞌaa me tatema tób taah its. Demeet, ta moo hataa daheeh ratehemꞌaa sa kabarii tób nꞌaa its. Hajõng ta säm ragedak.	  Um ourives chamado Demétrio fazia pequenos modelos de prata do templo da deusa Diana, e o seu negócio dava muito lucro aos que trabalhavam com ele. 
Hahỹỹ da raky kajäk sa kyyh maa newëë do sa hã: “Ãã ma metëëk do bë gado bä, baad ub da bë babok tii bä. Dooh mejõ wät pé bë hã”, näk sa kyyh. Tii dꞌ né paawä ta wób hã raky kajäk, nesaa do sa hꞌyyb karẽn do karom ti ma matëg oow. Nesaa do mejõ hadꞌyyt hẽ sa hã. Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Ji hã jꞌaa ketsë doo, ti né hẽ ji hã mejũũ doo. Nesaa do sa hꞌyyb karẽn do jꞌaa ketsëë däk sa hã. Ta ti sa hã mejũũ do ti ramoo boo hadꞌyyt hẽ.	  Prometem liberdade a essas pessoas, mas eles mesmos são escravos de hábitos imorais. Pois cada pessoa é escrava daquilo que a domina. 
Hajõng häj nꞌaa hẽnh da takꞌëp né da hëëj katajuus. Sah na-ããj da anäng. Hajõk da takꞌëp ranahëë enäh da. Ä̃m nꞌaa näng do ti awät da. Ä̃m nꞌaa näng do heen nꞌaa ganyyh da wë hã.	  Em vários lugares haverá grandes tremores de terra, falta de alimentos e epidemias. Acontecerão coisas terríveis, e grandes sinais serão vistos no céu. 
Ti hadoo né hẽ dooh sa wahë nꞌaa anꞌoo bä radejëëb bä, Paw-Ro tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa. Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa mejũũ jé hatsóm do rakajäk hyb nꞌaa tame, rabatsóm hõm hyb nꞌaa hood hakëë hẽnh.	  Mas o oficial romano queria salvar Paulo e não deixou que fizessem isso. Pelo contrário, mandou que todos os que soubessem nadar fossem os primeiros a se jogar na água e a nadar até a praia. 
Tawꞌããts hẽ dooh bë hyb nꞌaa tón péh. Bë erꞌood hadꞌyyt bä Pꞌop Hagä Do sii, bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ ta hã bë karẽn doo. Bë jꞌaa etsë na-ããj hẽ ta hã sahõnh hẽ bë hã tabanoo do hyb nꞌaa.	  Não se preocupem com nada, mas em todas as orações peçam a Deus o que vocês precisam e orem sempre com o coração agradecido. 
—Ti hyb nꞌaa kä —näng mä Jesus —hyb nꞌaa sekog is doo, hyb nꞌaa jewyg kän da. Hyb nꞌaa jewyk doo, ta jawén kä hyb nꞌaa sekog padäg its —näng mä Jesus kyyh. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Assim, aqueles que são os primeiros serão os últimos, e os últimos serão os primeiros. 
Ti hyb nꞌaa, warahén sa wahë nꞌaa mejõ kän Paw-Ro ramajëë suun warahén tób nꞌaa yt hã. Tamejũũ mä rahewyyh. Tamejũũ mä reaanh ta hã hꞌëëd hyb nꞌaa ta majĩĩ tii da rawén geëënh.	  Então o comandante mandou que os seus soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. Mandou também que o chicoteassem para que ele contasse por que a multidão estava gritando contra ele.
Ti mꞌ Jesus beaanh: —Nyy hẽ pãw bë wë? —näng mäh. —Ti anäng setsi pãw, pawóp its tahꞌỹỹb nedꞌëëd is doo —näk mäh. 	  —Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete pães e alguns peixinhos! —responderam eles.
Ti mꞌ, Judah buuj Bereja bä habong do ky enꞌyym Tesaronika habong do sa mahä̃nh. Baad ragadoo Jesus ky nꞌaa Paw-Ro herꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã ranerꞌood hadꞌyyt hẽ, rabahapäh hyb nꞌaa te hub tado bä sa hã Paw-Ro herꞌoot doo.	  As pessoas dali eram mais bem educadas do que as de Tessalônica e ouviam a mensagem com muito interesse. Todos os dias estudavam as Escrituras Sagradas para saber se o que Paulo dizia era mesmo verdade.
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Ta sꞌee hẽnh naa ti hepꞌaak —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Tii dꞌ tado bä, sa taah, sa karapee, dooh repꞌaak péh —näng mäh.	  —São os estrangeiros! —respondeu Pedro. —Certo! —disse Jesus. —Isso quer dizer que os cidadãos não precisam pagar.
Pꞌop Hagä Do hã Kóh-Nerijo hꞌyy kaꞌeeh, Judah buuj rahꞌyy kaꞌeeh do hadoo. Sahõnh hẽ ta tób yt hajꞌeenh do rahꞌyy kaꞌeeh na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do hã. Kóh-Nerijo heno mä dajẽẽr kasꞌuut do Judah buuj sa mahang habong do sa hã. Pꞌop Hagä Do hã mꞌ taky nꞌaa hetsẽ.	  Ele era um homem religioso; ele e todas as pessoas da sua casa adoravam a Deus. Cornélio ajudava muito os judeus pobres e orava sempre a Deus.
Sahõnh hẽ gadꞌoo doo, ta hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã Pꞌop Hagä Do banoo ta taah rabahadoo hyb nꞌaa.	  Porém alguns creram nele e o receberam, e a estes ele deu o direito de se tornarem filhos de Deus. 
 Hahỹ panyyg hanäm do ãã herꞌoot bë hã. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ër wahë makũũ hã, ti né hẽ hỹỹ kä tanꞌoo däk ër sa panaa paa hã. Ti dꞌ né hẽ tabadꞌoo Jesus ganä wät tanꞌoo bä kä. Hahỹ hadoo ta ky nꞌaa kerih do Saaw-Mo 2 hã: “Tah ỹ õm. A yb ỹ hado däk naga hẽ.” 	  —E nós estamos aqui para trazer o evangelho a vocês.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Abaaj hõm. Hꞌyy kaꞌeeh doo me ỹ maky gadoo do hyb nꞌaa, dooh wäd karapꞌaar hꞌyyb nesaa do a toog hã —näng mä Jesus ta hã. 	  Jesus disse: —Por causa dessa resposta você pode voltar para casa; o demônio já saiu da sua filha.
Wë badoo wäd kän, ma kahé bäh ji apõõs doo da. Sahõnh hẽ waëë, sahõnh hẽ tsyt dëëg na-ããj hẽ rakahỹỹd kän Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  O céu desapareceu como um rolo de papel que se enrola de novo, e todos os montes e ilhas foram tirados dos seus lugares. 
—Ỹ bë maneëënh “Ma matëg”, “Hyb Nꞌaa Jawyk Doo”, näk bëëh. Baad né ti bë kyyh. Ti né hẽ ỹỹh. Ỹỹh, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, bë ma matëg né paawä, bë tsyym ỹ hetsyyd wät. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë na-ããj hẽ da bë hetsyyd bë hꞌyy kanatëë tsyym.	  Vocês me chamam de “Mestre” e de “Senhor” e têm razão, pois eu sou mesmo. 
Bë basꞌaah bä, tawꞌããts hẽ bë tób yt hẽ bë bawa séd hã bë kahetꞌaa do pooj jé Jesus heen nꞌaa bë tabꞌëës hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa netyy hyb nꞌaa nesaa do bë hã. Ỹ kajaa bä kä, ky nꞌaa see ỹ baherꞌoot bë hã. 	  E, se alguém estiver com fome, que coma em casa, para que Deus não castigue vocês por causa dessas reuniões. Os outros assuntos eu resolverei quando chegar aí. 
—Dooh ãã karẽn bä õm ãã hꞌyyb panasä bä. Ti hyb nꞌaa ãã karẽn paawä kanahën dꞌos hẽ mamaa newë ãã herꞌoot doo.	  Mas não quero tomar muito do seu tempo e por isso peço que tenha a bondade de nos escutar apenas um pouco mais.
Hahỹỹ da sa kyyh ỹ ranu merꞌoot bä: “Takꞌëp ji tamejũũ. Ky nꞌaa jawꞌyyk doo gó, kejỹỹk doo gó Paw-Ro ji tama erih. Tii bä ji mahang tawäd bä, nahejooj däg its. Dooh baad herꞌoot do tado tii”, näk. Ta tii dꞌ herꞌoot do tawꞌããts hẽ tahyb nꞌaa newëë hahỹỹh: Dawëë ãã babok bä ãã erih doo da, tii da na-ããj ãã badꞌoo bë mahang ãã aboo däg bä pꞌaa hẽnh. 	  Alguém vai dizer: “As cartas de Paulo são severas e duras; mas, quando ele está conosco, é tímido e, quando fala, é um fracasso. ” 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa na-ããj mä séd hã mꞌ rakata padëëk Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do tób bä. Kajapas mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do häd.	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus se reuniram no palácio de Caifás, o Grande Sacerdote, 
Ti mꞌ kyyh berꞌoot pꞌaa hẽnh: —Mamaneëëj manä nesaa doo me, baad tabahado däk Pꞌop Hagä Do anoo doo —näng mäh. 	  A voz falou de novo com ele: —Não chame de impuro aquilo que Deus purificou.
Tamawoob nuu me Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ỹ betsẽẽ tabado hõm hyb nꞌaa ta ti ỹ ahoop doo.	  Três vezes orei ao Senhor, pedindo que ele me tirasse esse sofrimento. 
Ãã ky nꞌaa etsẽẽ na-ããj hẽ bë bahapäh hyb nꞌaa, takꞌëp sahõnh hẽ bahä̃nh hadoo do ta hejój ëër, ta hã hꞌyy kaꞌeeh do hã tanoo doo. Ti né hẽ ta ti ta hejój takꞌëp ta kabajꞌaa doo me tametëëh doo, dejëp do mahang Kristo ganä wät tanꞌoo bä. Ta ti hejój me né hẽ, hỹ pong jé, ta hub hadäk hẽnh, takawehꞌëëh doo bä, Kristo basooh Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, Series([], )	  e como é grande o seu poder que age em nós, os que cremos nele. Esse poder que age em nós é a mesma força poderosa 
Ti tahyb nꞌaa newëë ta hꞌyyb gó: “Ỹ etsẽẽ da ỹ moo wät doo. ‘A karom däg da ỹỹh. Dooh a tꞌaah ỹ doo wäd bä’, näng da ỹỹh”, näng ta hꞌyyb gó.	  e não mereço mais ser chamado de seu filho. Me aceite como um dos seus trabalhadores. ’”
 144 miw kasëëw bok do sa ky nꞌaa hahỹỹh Ta ti jawén ỹ hapëë däk ji meheet pé ããs. Papỹỹj hana hẽnh ta see bagëët, papỹỹj hahyng hẽnh ta seeh, ta karawaa me ta seeh, ta karawaa see me ta see bagëët. Ji meheet pé tabahëm do rameso padëëk, hëëj hã, akajar hã, bꞌaa hã rabanahëm hyb nꞌaa.	  Depois disso vi nos quatro cantos do mundo quatro anjos em pé. Eles estavam segurando os quatro ventos da terra a fim de que nenhum vento soprasse sobre ela, nem sobre o mar, nem sobre nenhuma árvore. 
Panang ky nꞌaa etsëëh do tyw nꞌaa bä abë hõm da sa kamag nꞌaa. Panang Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do repëëm däk do paa ti panang ky nꞌaa etsëëh doo. Sodoma, Esit na-ããj hẽ ramaneëënh ta ti panang häd wób. 	  e os seus corpos ficarão na rua principal da grande cidade onde o Senhor delas foi crucificado. O nome simbólico daquela cidade é Sodoma ou Egito.
 Ky nꞌaa kedëng do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hajõk do ta jawén hanꞌaa do Jesus bahapäh bä mꞌ, tabasëëk waëë hã mꞌ, ti mꞌ tabahyy sooh. Ti mꞌ ta ma metëëk do rabana ta wë, ti mꞌ tadu doo tama metëëk do sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: 	  Quando Jesus viu aquelas multidões, subiu um monte e sentou-se. Os seus discípulos chegaram perto dele, 
Tũũh tabado däk bä kä mꞌ 12 hedoo do rabana Jesus wë, ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Mamejõ hõm hajõk do panang tabanäng bä, sét kenꞌyyh rabajꞌeenh hẽnh na-ããj hẽ, sa waa rabetsẽẽ hyb nꞌaa, tꞌĩĩ hẽnh rabaꞌỹỹh hyb nꞌaa. Dawëë hahỹ babä —näk mä sa kyyh. 	  Estava anoitecendo, e por isso os doze apóstolos foram e disseram a Jesus: —Mande esta gente embora. Eles podem ir aos povoados e sítios que ficam por perto daqui e lá encontrarão o que comer e onde ficar, pois este lugar é deserto. 
Ta tii bä pꞌeets hẽ ti anäng hëëj uuh, Pubirijo häd näng do ma. Tsyt dëëg buuj sa wahë nꞌaa tii. Baad ãã tagadoo ta tób bä. Tamawoob hẽ ãã ä̃h ta tii bä. Ta yb nahëë näng tagëë bä. Oom ta hã, wꞌoo gatsëg ta hata. Ti mꞌ Paw-Ro begꞌããs tahagä hẽnh. Ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã ta nahëë hyb nꞌaa. Taky nꞌaa etsꞌẽẽ wät jawén paa bä ta moo tadasooh ta nuu gó. Ti mꞌ ajꞌyy bahasꞌoo däk.	  Perto daquele lugar havia algumas terras que pertenciam a Públio, o chefe daquela ilha. Ele nos recebeu muito bem, e durante três dias nós fomos seus hóspedes. 
Ta daaj hẽ ti takanꞌoo däk dajëb hã, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do tabedꞌëëp hyb nꞌaa. Ta daaj hẽ takanꞌoo däk dajëb hã ër tedꞌëëp do säm. Ti né hẽ ta Tꞌaah ky nꞌaa, tahꞌyyb däng noo gó badäk hahỹỹ hã habong do sa hã Pꞌop Hagä Do metëëh doo.	  que deu a sua vida para que todos fiquem livres dos seus pecados. Esta foi a prova, dada no tempo certo, de que Deus quer que todos sejam salvos. 
Ti mꞌ Eróts ky däng sa hã, ta sii raberꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ ti noo gó tadadäk sa wahë nꞌaa saroor nꞌaa, ti mꞌ tabaherꞌoot hajõk do sa hã.	  Herodes marcou um dia com eles e nesse dia vestiu a sua roupa de rei, sentou-se no trono e começou a fazer um discurso. 
Ti hyb nꞌaa, bë hyb nꞌaa esꞌee bë gadoo do paah, baad hadoo do bë rama metëëk doo. Bë hyb nꞌaa esꞌee bë maa napäh do paah. Bë ky dahé tii. Bë tꞌyyd kamehĩĩn! Bë hꞌyy kanadawuung bä, ỹ ana da bë wë bë hꞌyy kanapeet bä, hetsꞌëëk do ji ganada bä takajaa doo da. Dooh bë hapëë bä ny noo gó ỹ kajaa da bë wë. 	  Portanto, lembrem do que aprenderam e ouviram. Obedeçam e se arrependam. Se não acordarem, eu os atacarei de surpresa, como um ladrão, e vocês não ficarão sabendo nem mesmo a hora da minha vinda. 
Ti mꞌ Maah-Ta kajaa Jesus wë kä, ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —babä magëë bä paawä, dooh paawä hä̃j ỹ dajëb bä —näng mäh.	  Então Marta disse a Jesus: —Se o senhor estivesse aqui, o meu irmão não teria morrido! 
Tawꞌããts hẽ tꞌõp, bë hꞌyyb gó naa bë moo bok sahõnh hẽ. Tawꞌããts hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë bë moo bok ta ti bë hꞌyyb gó, ajyy wë hadꞌyyt nado,	  O que vocês fizerem façam de todo o coração, como se estivessem servindo o Senhor e não as pessoas. 
Tii bä da ta gawakõ gaeh doo, pꞌop gadäk doo, tametëëh da bë hã. Ta tii bä tyng nꞌaa näng da. Kabenyyw däk da —näng mäh. —Tii bä bë moo boo Pas-kowa tä nꞌaa, ta waa nꞌaa —näng mä Jesus sa hã. 	  Então ele mostrará a vocês uma grande sala mobiliada, no andar de cima. Preparem ali o jantar. 
Ti mꞌ Judah buuj, Jerusarẽnh bä hanꞌaa doo, raky masa Ter-Turus. Raky nꞌaa tapaa ẽnh Paw-Ro. Te hub né hẽ mꞌ Ter-Turus herꞌoot doo, sa nooh. 	  Então os judeus concordaram, dizendo que tudo era verdade. 
Tamahõm me mꞌ ỹỹnh nahëë näng do ta jó gadäk hẽnh tabana ta wë. Majyyw mä ta nahëëh. 12 mꞌ ta baab ta nahëë badäk. Ti mꞌ ta jó gadäk hẽnh mä tabana ta wë, Jesus saroor noo hã mꞌ tamoo däng. Tii dꞌ tawén dꞌoo mä ta hꞌyyb gó mꞌ taky hadoo: “Ta saroor hã ỹ moo dëë bä, ỹ dꞌ ahub däk tii bä”, näng mä ta hꞌyyb gó. 	  Certa mulher, que fazia doze anos que estava com uma hemorragia, veio por trás de Jesus e tocou na barra da capa dele. 
Ti hyb nꞌaa, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó takꞌëp péj bë ỹ mejũũ, Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do rababok doo da bë aboo boo manä wäd! Daap hadoo do rahyb nꞌaa newëë do jawén rababok tii.	  Portanto, em nome do Senhor eu digo e insisto no seguinte: não vivam mais como os pagãos, pois os pensamentos deles não têm valor, 
Ti mꞌ ỹỹnh hegãã bä kä mꞌ ta hã hasꞌoo däk mäh, ana mä Jesus wë, ti mꞌ tabahyy häng mä ta taron nuu me ta wë. Kajajãn mä ta ä̃m nꞌaa. Ti mꞌ sahõnh hẽ mꞌ tabaherꞌood jëng ta hã.	  Então a mulher, sabendo o que lhe havia acontecido, atirou-se aos pés dele, tremendo de medo, e contou tudo. 
Ta sii habok do ramaa napëë né paawä ta ti kyyh, dooh mꞌ rahapäh péh. Ti hyb nꞌaa rahꞌyyb panado bong.	  Os homens que estavam viajando com Saulo ficaram parados sem poder dizer nada. Eles ouviram a voz, mas não viram ninguém. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ sa panang bä Jesus bewäd nä. Sa tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã tama metëëk Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa hanäm doo. Sahõnh hẽ hedoo pé sa nahëë Jesus hahëën hõm mäh. Ti mꞌ hajõk do tabahapäh bä, tatꞌyyd mehĩĩn mä sa hã. Bꞌéé hagã nꞌaa tamah do hadoo mä ta hã. Hajõng baad nadoo do rahoop. Dooh radꞌoo péh, dooh masa pé sa hã.	  Jesus andava visitando todas as cidades e povoados. Ele ensinava nas sinagogas, anunciava a boa notícia sobre o Reino e curava todo tipo de enfermidades e doenças graves das pessoas. 
Ti hadoo né da, sahõnh hẽ ta ti bë ỹ maherꞌood wät do kaja däk bë bahapäh bä, edaa däk Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo —näng mäh. 	  Assim também, quando virem acontecer aquelas coisas, fiquem sabendo que o Reino de Deus está para chegar. 
Awad reãw häd näng do hadoo ta see mamets, booj yb hadoo ta see mamets, ajꞌyy hadoo ta see mamets, wawii kapuuh do hadoo ta see mamets.	  O primeiro desses seres parecia um leão. O segundo parecia um touro. O terceiro tinha a cara parecida com a de um ser humano. E o quarto parecia uma águia voando.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh sa hã: —Dooh ỹ eëg wäd bä hahỹ uwa sꞌëëb. Jããm hẽ pꞌaa hẽnh papuuj däg ỹ eëëk da Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo bä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino de Deus.
Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Hahỹỹ da takerii däk: “Tawꞌããts hẽ takꞌëp bë kamahä̃n Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Doo, bë hꞌyy kahaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hꞌyyb padäg ta hã. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb tym gó naa né hẽ bë kamahä̃n ta hã, sahõnh hẽ bë hajaa doo me.” Hahỹỹ da na-ããj takerii däk —näng ajꞌyy: “Makamahä̃n a da hadoo doo, a hã makamahä̃n doo da” —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  O homem respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças e com toda a mente. E ame o seu próximo como você ama a você mesmo. ” 
Ti mꞌ tsyt dëëg buuj ragada ta moo dapꞌuung sꞌëëg bä, ragada na-ããj hẽ tadagõn jëë bä. Bäp peej ragada ta hã. Dooh tadateej bä ta hã, ti hyb nꞌaa mꞌ ta see hado däk rahyb nꞌaa newë däk ta hã. Takꞌëp hajꞌap do redꞌoo mäh. 	  Eles pensavam que ele ia ficar inchado ou que ia cair morto de repente. Porém, depois de esperar bastante tempo, vendo que não acontecia nada, mudaram de idéia e começaram a dizer que ele era um deus. 
Ti mꞌ takꞌëp Judah buuj raky kakä bong, tii da Jesus edoo do hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Nyy da hahỹ ajꞌyy banoo ër bawëh hyb nꞌaa ta dab? —näk mä sa kyyh. 	  Aí eles começaram a discutir entre si. E perguntavam: —Como é que este homem pode dar a sua própria carne para a gente comer?
Ji erih ỹỹnh patug tamah do häd ji masa do panꞌaa sa häd kerih do heen nꞌaa hã, 60 ta baab bahä̃nh tabahado däk bä, ta patug makũ wanadii do paah,	  Coloque na lista das viúvas somente a que tiver mais de sessenta anos e que tiver casado uma vez só.
Ti hyb nꞌaa kä mꞌ Pirato banꞌoo kän rakarẽn doo da.	  Pilatos condenou Jesus à morte, como pediam. 
Ỹ badꞌoo doo da né hẽ, sahõnh hẽ ta wób ỹ hꞌyyb enꞌyym doo da bë badꞌoo. Hã ỹỹ hẽ ỹ hꞌyy kenꞌyym do jawén nado ỹ bawät. Baad hadoo do ti ỹ karẽn ta wób sa hã, sa hꞌyyb tym bedëp hyb nꞌaa Jesus Kristo wë kä. 	  Façam como eu. Procuro agradar a todos em tudo o que faço, não pensando no meu próprio bem, mas no bem de todos, a fim de que eles possam ser salvos. 
Ti mꞌ ỹỹnh ky hadoo: —Ỹ ky nꞌaa napäh ti awät da Mesijas (Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do ramaneëënh doo) —näng mäh. —Takajaa bä, sahõnh hẽ da ër tamaherꞌoot —näng mä ỹỹnh kyyh. 	  A mulher respondeu: —Eu sei que o Messias, chamado Cristo, tem de vir. E, quando ele vier, vai explicar tudo para nós. 
Jesus hapäh mä sa hꞌyyb. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ajꞌyy moo gadóm do hã: —Agꞌëëd däg sa mahang —näng mäh. Ti mꞌ ajꞌyy asꞌëëg gꞌëëd kän.	  Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e por isso disse para o homem que tinha a mão aleijada: —Levante-se e fique em pé aqui na frente. O homem se levantou e ficou em pé.
“Ỹ, Karaw-Dijo Risijas, ỹ edëng õm Peris, hyb nꞌaa jawyk doo, Sesa kyy gó babä bagꞌããs do õm.	  “Excelentíssimo Governador Félix, “Saudações. 
 Pꞌop Hagä Do tób wahoo gó hesꞌëëm do Jesus hebëë bong do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bajëë suun mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã, kahadë doo gó, wahoo gó. Ti mꞌ tabahabëë bong hesꞌëëm doo, hetsꞌẽẽ do na-ããj mäh. Ti mꞌ tabaũũj bëëh dajẽẽr rabahebꞌaanh do tyng nꞌaa. Gurii-i hesꞌëëm do tyng nꞌaa na-ããj mä taũũj bëëh. Ti mꞌ taky hadoo: —Hahỹỹ da takerii däk Pꞌop Hagä Do kyyh: “Tóp ỹỹ ji maneëënh da Pꞌop Hagä Do hã ji ky nꞌaa etsẽẽ do tób nꞌaa” —näng mäh. —Hỹỹ kä baretsëg tób nꞌaa hado däk bë anꞌoo bä! —näng mä Jesus sa hã. 	  Jesus entrou no pátio do Templo e expulsou todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas.
Ti noo gó né hẽ, tug bä kä mꞌ, papỹỹj badëë hyng bä kä mꞌ, Saab bahëëj jëng jawén paa bä, Kapar-Naũm buuj ramenaa sahõnh hẽ nahëë enäh doo. Hajõk mä sa nahëëh. Ti mꞌ sét kenꞌyyh hã tamoo däng. Sa nahëë tahehëën hõm mäh. Ahub padëëk mäh.	  Depois de anoitecer, todos os que tinham amigos enfermos, com várias doenças, os levaram a Jesus. Ele pôs as suas mãos sobre cada um deles e os curou. 
 Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa hã, Pꞌop Hagä Do ër Yb hã na-ããj hẽ ãã ky nꞌaa etsẽẽ bëëh, bë rahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa, bë rahꞌyyb hejꞌoonh hyb nꞌaa baad hadoo do bë moo boo hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa, baad hadoo do bë herꞌood hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do ër Yb, ti né ti ër takamahä̃n doo. Ër wë taky enyym do hyb nꞌaa, ër hꞌyyb enyyw däg hadꞌyyt hẽ tanꞌoo bä, baad hadoo do ër hã taky däng do ër gahëën tanꞌoo bä. Series([], )	  Que o próprio Jesus Cristo, o nosso Senhor, e Deus, o nosso Pai, que nos ama e que na sua bondade nos dá uma coragem que não acaba e uma esperança firme, 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh rabeaaj wät ajꞌyy hã: —Nyy dꞌ mabaherꞌoot ta ti ajꞌyy ky nꞌaa? Õm né ti tamatym nä däk —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod né hẽ tii —näng mäh. 	  Então os fariseus tornaram a perguntar ao homem: —Você diz que ele curou você da cegueira. E o que é que você diz dele? —Ele é um profeta! —respondeu o homem.
Ta tii dꞌ karẽn do bë ramejũũ bë masuuj noo byyh bë kahõg hõm hyb nꞌaa, jããm hẽ ta wób rahꞌyyb enꞌyym do hyb nꞌaa tii dꞌ rawén mejũũ. Dooh rakarẽn bä Judah buuj wób, takꞌëp ta ti mejũũ do sa hã rarahejãã Kristo bꞌaa hã kajatsëk do hã dajëp do ky nꞌaa hyb nꞌaa.	  Os que estão forçando vocês a se circuncidarem são pessoas que querem ficar orgulhosas de coisas de pouca importância. Eles fazem isso somente para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo.
 Hahỹ ti sa hã ỹ ky nꞌaa enooh doo, sa hã ỹ badꞌoo doo, nesaa do sa hꞌyyb gó hanäng do ỹ ado hõm bä kä”, näng Pꞌop Hagä Doo. 	  Eu, o Senhor, farei esta aliança com eles, quando tirar os seus pecados. ” 
Tii bä, Pꞌop Hagä Do bagã tyng nꞌaa mahang, ji meheet pé kabajꞌaa do mahang, 24 hedoo do sa wahë nꞌaa hoo gadꞌoo bä ti agëët ỹ hapäh Bꞌéé Tꞌaah. Wyt ta maab hẽ ta rog tyw nꞌaa paa radajꞌëëp noo gó. Setsi ta sꞌããn, setsi na-ããj hẽ ta matym. Setsi hedoo do Pꞌop Hagä Do Sahee tii, badäk hahỹ hawꞌããts hẽ kamejũũ doo.	  Então vi um Cordeiro de pé no meio do trono, rodeado pelos quatro seres vivos e pelos líderes. Parecia que o Cordeiro havia sido oferecido em sacrifício. Ele tinha sete chifres e sete olhos, que são os sete espíritos de Deus que foram enviados ao mundo inteiro. 
Jããm hẽ da hẽ, badäk hahỹỹ hã ji bawät nä bä Kristo hanaa ji gahëën bä, tii bä tawꞌããts hẽ paawä takꞌëp, sahõnh hẽ mahä̃nh, ër ratꞌyyd mehĩĩn paawä. 	  Se a nossa esperança em Cristo só vale para esta vida, nós somos as pessoas mais infelizes deste mundo. 
 Jesus joom uwa häd näng do hadoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Joom uwa patuuh hehꞌäät hadoo ỹỹh. Ee, uwa danäh, ta hã moo wät doo. Uwa tyd hadoo hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Jesus disse: —Eu sou a videira verdadeira, e o meu Pai é o lavrador. 
Tii bä mꞌ, nayyw mä tabasꞌëëg gëët, awäd däk mäh. (12 mꞌ ta baab nꞌaa.) Tii bä mꞌ, takꞌëp mä rameuuj bong.	  No mesmo instante, a menina, que tinha doze anos, levantou-se e começou a andar. E todos ficaram muito admirados. 
Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Ti hyb nꞌaa, baad bë gadaa ta pooj jé, bë nahapäh do hyb nꞌaa ny noo gó ỹ matëëh. Dooh bë hapëë bä nyy bꞌ akëë ỹ kajaa —näng mä Jesus kyyh. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Portanto, fiquem vigiando porque vocês não sabem qual será o dia e a hora. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: Sahõnh hẽ ma matëk ỹỹ Pꞌop Hagä Do metyy da ji ahoop do hã, sa hꞌyyb tym banyyw däk hyb nꞌaa ta hã, ta dab Pꞌop Hagä Do hã ji ma ejuu do jukiir me ji enyyw däk doo da. 	  —Pois todas as pessoas serão purificadas pelo fogo, assim como os sacrifícios são purificados pelo sal. 
Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, ti né hẽ ti Saaw-Mo hã ji hã taky däng doo: “Jé karẽn do tsebee gó hawät doo, jé karẽn do baad tawäd bä, tawꞌããts hẽ dooh ta wób taky nꞌaa rejã bä. Tawꞌããts hẽ dooh tawadꞌii bä. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser gozar a vida e ter dias felizes não fale coisas más e não conte mentiras.
Ti mꞌ Marija Madarẽn bajëng Jesus ma matëg sa wë. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do tahapäh mä tanooh. Tapanäk sa hã Jesus kyyh. 	  Então Maria Madalena foi e disse aos discípulos de Jesus: —Eu vi o Senhor! E contou o que Jesus lhe tinha dito.
 Ỹ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa ỹ ramaneëënh doo, ỹ edëng sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do bë panang bä habong do Pꞌop Hagä Do asëëw hõm doo. Baad bë ỹ kamahä̃n. Ỹ hadꞌyyt nado bë kamahä̃n doo. Sahõnh hẽ baad hadoo do ky nꞌaa hapäh do bë rakamahä̃n na-ããj hẽ.	  Do presbítero para a querida Senhora e os seus filhos, a quem amo de verdade. Não somente eu, mas todos os que conhecem a verdade amam vocês. 
Jerusarẽnh hẽnh ỹ bahõm dó pooj jé, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tꞌĩĩ hẽnh habong do sa matym nꞌaa ỹ tajooh hyb nꞌaa. Hꞌyyb tsebé doo me Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Masedonija, Akaja häd enäh do häj nꞌaa bä habong do rabata padëëk dajẽẽr, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Jerusarẽnh bä habong do ramasa hyb nꞌaa.	  Mas agora vou a Jerusalém a serviço do povo de Deus que vive ali.
Tii da né da ỹ badꞌoo. Ti hadoo né hẽ, dooh wë ỹ ta ky nꞌaa ỹ ma erih pé Sesa hã. Ti hyb nꞌaa ỹ mana gëët bë matym gó. A wë né hẽ ỹ mana gëët Agaripa, hajõng ta hã ër eaanh do jawén paa bä, ỹ bahapäh hyb nꞌaa hꞌëëd ỹ ma erih pé ta ky nꞌaa hã. Dooh tawꞌããts hẽ tado bä ta si nꞌaa hẽ ỹ mejõ bä Paw-Ro, ta hã ky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa tamah doo me —näng mä Pes kyyh Agaripa sa hã. 	  Porém até agora não sei bem o que escrever a respeito dele ao Imperador. Então eu o trouxe aqui, diante dos senhores—e especialmente do senhor, rei Agripa—a fim de lhe fazer perguntas. Assim terei alguma coisa para escrever. 
 Panyyg gó Jesus ma metëëk hahỹỹ hã hỹ pong jé ta säm ji gadoo do ky nꞌaa Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ta ti ỹ wén herꞌoot, joom danäh badꞌoo doo da hahỹ panyyg hã, ti hadoo hỹ pong jé hawät do bagꞌããs doo bä —näng mäh. —Bäp paa joom danäh bahõm kän ajyy tabatsꞌyyt hyb nꞌaa ta joom uwa häd näng do mahang ramoo bok hyb nꞌaa.	  Jesus disse: —O Reino do Céu é como o dono de uma plantação de uvas que saiu de manhã bem cedo para contratar trabalhadores para a sua plantação.
 Tabanasꞌaa see akajar me naa hanyyh do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä ỹ hapäh tabanasꞌaa see akajar me naa hanyyh doo. Setsi ta nuuh. Ji moo sahõnh hẽ ta sꞌããn. Ta sꞌããn hã ti atoonh ta soog. Sét kenꞌyyh ta nuu hã takerii däk ta häd wób Pꞌop Hagä Do tahꞌyyb rejãã doo.	  ( 12 - 18 ) E o dragão ficou de pé na praia. ( 13 - 1 ) depois vi um monstro que subia do mar. Ele tinha dez chifres e sete cabeças, uma coroa em cada um dos chifres e nomes, que eram blasfêmias, escritos nas cabeças. 
Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tëëg hõõ takꞌëp haju do mahä̃nh sa wób rakedꞌëëp. Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa sẽn-jeer mahä̃nh rakedꞌëëp sa wób. Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, nahejꞌoonh do paa hejooj padëëk. Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa rakarejan sa majĩĩ sii rakanebꞌooh noo gó, sa majĩĩ ranesꞌëëm.	  apagaram incêndios terríveis e escaparam de serem mortos à espada. Eram fracos, mas se tornaram fortes. Foram poderosos na guerra e venceram exércitos estrangeiros. 
Ti noo gó mꞌ tabenäng Mosees häd näng doo. Anäm ti karapee. Ta yb, ta ỹỹn rawä wät, rejën sa tób bä tamawoob hẽ kamarab. Ranahaja wäd bä rejën doo, raberéd tu ta hood gó jawii mahang. Tii bä kä, Paraóh toog rabawyyd kän, tawꞌëëh mäh, ta tꞌaah hadoo tanꞌoo bä.	  Nesse tempo nasceu Moisés, que era uma linda criança, e durante três meses os seus pais cuidaram dele em casa. 
Tii bä mꞌ 72 hadoo do rababaaj nä bä mꞌ Jesus wë, hꞌyyb tsebꞌee doo me mꞌ ramaherꞌoot ta hã rabeboo nä do ky nꞌaa. —Ma matëg —näk mäh. —Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do sii hẽ mꞌ ãã raky daheeh a ky gabuuj gó —näk mä sa kyyh. 	  Os setenta e dois voltaram muito alegres e disseram a Jesus: —Até os demônios nos obedeciam quando, pelo poder do nome do senhor, nós mandávamos que saíssem das pessoas! 
Sa hꞌyyb retyn hõm kän mä Jesus ky nꞌaa hã.	  Então o povo se dividiu por causa dele.
Ti mꞌ Pirato ky hadoo: —Hꞌëëd ti baad hadoo do mahanäng? —näng mäh. Ti mꞌ nayyw hẽ Pirato banyyh Judah buuj sa wë. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Dooh ỹ awꞌyyt pé ta hã ky nꞌaa ketyy doo —näng mäh.	  —O que é a verdade? —perguntou Pilatos. Depois de dizer isso, Pilatos saiu outra vez para falar com a multidão e disse: —Não vejo nenhum motivo para condenar este homem. 
 Nesaa do hã ta see ji hꞌyyb tatuk do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta ma matëg hã: —Tanyy hadꞌyyt né hẽ nesaa do hã ji tahꞌyyb tatuk doo. Ti hado né paawä da, Pꞌop Hagä Do rejãã da nesaa do hã hꞌyyb tatuk do du nꞌaa doo —näng mäh. —Baad nado né paawä pä ta jawyyg nꞌaa ji hã ranu hũũ däg bä, ji radawäts tu tame tꞌõp ji pahä̃s hyb nꞌaa, ti bahä̃nh takꞌëp baad nado ji hã da, ky nꞌaa netsëëh do seeh, hahỹ karapee hedoo doo, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, ji hꞌyyb tatug bä, nesaa do tamoo wät hyb nꞌaa —näng mäh.	  Jesus disse aos seus discípulos: —Sempre vão acontecer coisas que fazem com que as pessoas caiam em pecado, mas ai do culpado! 
Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ër tedꞌëëp do hyb nꞌaa, bë da hadoo do hã bë hꞌyyb tsebee. Bë da hadoo do hã bë hꞌyyb masaa. Tii da bë badꞌoo doo da né hỹỹ kä. Ãã wakããn, takꞌëp ãã betsẽẽ bë hã, bë wehëë bë mahang takꞌëp moo bok doo, bë da hꞌyyb hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do bë ma metꞌëëk doo, bë hꞌyyb mahꞌũũm doo. Bë wehëë, bë kamahä̃n, takꞌëp ramoo bok do hyb nꞌaa bë ramasa hyb nꞌaa. Hꞌyyb näm doo gó bë aboo bë da hadoo do wë. 	  Portanto, animem e ajudem uns aos outros, como vocês têm feito até agora. 
—Bꞌaa bäh gahehꞌõõk do tꞌaah nado ti hahỹỹh? Marija nado ta ỹỹn? Tsijaag, Joséh, Simaw, Judas nado ta wakããn?	  Por acaso ele não é o filho do carpinteiro? A sua mãe não é Maria? Ele não é irmão de Tiago, José, Simão e Judas? 
Panyyg ky nꞌaa gó bë ỹ maherꞌoot tii: Edaa däk atsëm bahänh doo, edaa däk tabawak, ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër erét badagyp hadoo do ji moo wät do paah. Tawꞌããts hẽ baad hadoo doo gó ër babok, ta bag gó ër babok do hyb nꞌaa. Ji kuman hadoo ti baad hadoo doo, ta me nesaa do hã ji jꞌaa ketsë doo.	  A noite está terminando, e o dia vem chegando. Por isso paremos de fazer o que pertence à escuridão e peguemos as armas espirituais para lutar na luz. 
Takꞌëp ỹ hꞌyy gadajaa kän, takꞌëp ỹ hꞌyyb tsebee kän wakãn ỹỹ, Pꞌop Hagä Do karapee mahꞌyyb tsebꞌee do hyb nꞌaa. 	  Meu caro irmão, o seu amor tem me dado grande alegria e muita coragem, pois você tem animado o coração de todo o povo de Deus. 
Tii bä hahỹỹ da da sa kyyh panang hã: “Dooh wäd a wë takꞌëp magenꞌaak do paah. Dooh wäd takꞌëp ky nꞌaa gebah do a wë hanäng do paah. Dooh wäd gabarëëh do a wë hanäng do paah. Dooh takawyyd wäd bä ta tii”, näk da sa kyyh. 	  Os comerciantes dizem à cidade: —Acabaram todas aquelas coisas boas que você tanto desejava, e você perdeu para sempre toda a riqueza e toda a fama que possuía e não as encontrará mais. 
Bë kawajꞌããn bä, bë anꞌoo manä baad nadoo do bë moo boo ta ti hyb nꞌaa. Kawajꞌããn bë hyb nꞌaa hũũm manäh. Bë hꞌyyb ehód manä bë kawajããn doo.	  Se vocês ficarem com raiva, não deixem que isso faça com que pequem e não fiquem o dia inteiro com raiva. 
Hahỹỹ da Mosees metëëk do paa Pꞌop Hagä Do mejũũ doo: “Bë wehëë bë yb, bë wehëë bë ỹỹn.” “Ji dajꞌëëp ta yb, ta ỹỹn ky nꞌaa wasee doo.” 	  Pois Moisés ordenou: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
Judas, Jesus haëëj däk do tahapäh mä Jesus baheꞌyym doo. Hajõõ nuu me ta tii bä Jesus bahewꞌëët ta ma matëg sa daheeh.	  Judas, o traidor, conhecia aquele lugar porque Jesus tinha se reunido muitas vezes ali com os discípulos. 
Ti mꞌ rabahegꞌããs bä mꞌ, jããm hẽ Jesus rahapäh. Dooh boo mꞌ Jesus pa habꞌëëh do paah. 	  Então eles olharam em volta e não viram ninguém, a não ser Jesus. 
Sahõnh hẽ ããs rababꞌëëh Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa wꞌoo hã, 24 hedoo do wahë nꞌaa wꞌoo hã, ji meheet pé kabajꞌaa do wꞌoo hã. Tii bä rabehyy bꞌëëh tũũ, tũũ ramaboor ehyy bëëh, tii bä Pꞌop Hagä Do hã rajꞌaa etsëë kän. Hahỹỹ da sa kyyh: “Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ! Õm, Pꞌop Hagä Doo, ãã hꞌyy kahaꞌeeh doo, õm ãã jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ, õm ãã hyb nꞌaa jewyyg hadꞌyyt hẽ. Takꞌëp mahajaa do a hꞌyyb gó tabawäd hadꞌyyt hẽ. A wë ãã tsebee hadꞌyyt hẽ sahõnh hẽ ãã hã mabanoo do hyb nꞌaa. Õm ãã wehëë hadꞌyyt hẽ. Sahõnh hẽ bagãã hadꞌyyt do õm. Takꞌëp mabahejooj hadꞌyyt hẽ! Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ!”, näk sa kyyh. 	  Todos os anjos estavam de pé em volta do trono, dos líderes e dos quatro seres vivos. Então eles se jogaram diante do trono, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus, 
Ti noo gó da Pꞌop Hagä Do anoo da Isaraéw buuj ta säm baanh. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do kametä kän sa hã kä —näng mäh.	  Porque aqueles dias serão os “Dias do Castigo”, e neles acontecerá tudo o que as Escrituras Sagradas dizem. 
—Ti noo gó bë da rahaëënh bë majĩĩ moo gó bë rarejãã, bë radejꞌëëp hyb nꞌaa. Takꞌëp da sahõnh hẽ häj nꞌaa buuj rakawajããn da bë wë hëp ỹ nꞌaa.	  —Depois vocês serão presos e entregues para serem maltratados e vocês serão mortos. Todos os odiarão por serem meus seguidores.
Ti mꞌ hëëj katajuus doo, sahõnh hẽ hawäd wät do warahén sa wahë nꞌaa, ta warahén nꞌaa Jesus hagꞌããs do rabahapäh bä mꞌ, raky hadoo: —Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né paa ti hỹỹh! —näk mä sa kyy kä. 	  O oficial do exército romano e os seus soldados, que estavam guardando Jesus, viram o terremoto e tudo o que aconteceu. Então ficaram com muito medo e disseram: —De fato, este homem era o Filho de Deus! 
Ta ỹỹm daheeh rakanerꞌoot jawén paa bä mꞌ, Ananijas manaa mä ta säm uuh Jesus mejũũ do sa wë. Ta uuh sa wë tabaym. 	  e só entregou uma parte do dinheiro aos apóstolos, ficando com o resto. E Safira sabia disso. 
Jããm né hẽ sét hẽ Pꞌop Hagä Doo. Jããm né hẽ sét hẽ sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do rod nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë, Pꞌop Hagä Do wë ji mahũũm doo. Kristo Jesus, ajꞌyy gó kesok do né hẽ tii.	  Pois existe um só Deus e uma só pessoa que une Deus com os seres humanos—o ser humano Cristo Jesus, 
—Nyy dꞌ ti ta tii? —näk mä Judah buuj wahë nꞌaa sa kyyh. —46 ta baab ramoo bok rabahaja sooh hyb nꞌaa. Tamawoob mä ta ä̃h matamaa sooh pꞌaa hẽnh? —näk mä sa kyyh Jesus hã. 	  Eles disseram: —A construção deste Templo levou quarenta e seis anos, e você diz que vai construí-lo de novo em três dias? 
—Tawꞌããts hẽ hahỹỹ da dꞌ bë kyyh bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä: “Ee, hỹ pong jé hawät doo, ãã karẽn sahõnh hẽ õm rahyb nꞌaa jewꞌyyk. 	  Portanto, orem assim: “Pai nosso, que estás no céu, que todos reconheçam que o teu nome é santo. 
Rabatsëg hõm bä mꞌ, Genesaréh häj nꞌaa bä mꞌ marakate badëë jad kän. Ti mꞌ ta ti babuj nꞌaa rabahapäh bä Jesus né ti kajaa doo, ramejũũ jé padꞌyyt hẽ hëëj ta ti wꞌoo hã hanäng doo bä rapanäk hyb nꞌaa. Ti mꞌ ramenaa nahëë enäh do sa mahang habong do Jesus wë.	  Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré.
—Bë ramoo maso däg bä, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh bë ramahũũm bä, sa wahë nꞌaa wób wë bë ramahũũm bä, hyb nꞌaa jewyk do wë na-ããj né hẽ, bë hyb nꞌaa tón manä bë herꞌoot do hã bë ky nꞌaa.	  —Quando levarem vocês para serem julgados nas sinagogas ou diante dos governadores e autoridades, não fiquem preocupados, pensando como vão se defender ou o que vão dizer. 
Hahỹỹ da na-ããj hẽ Kristo hã Pꞌop Hagä Do baherꞌoot ta kyy kerih do bód see hã: “Sa ky nꞌaa rod wë ỹ hadꞌyyt hẽ õm, Merekisedek, sa ky nꞌaa rod wë ỹ hadoo péh”, näng mä ta hã. 	  Em outro lugar das Escrituras Sagradas, ele também disse: “Você será sacerdote para sempre, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. ” 
Ta wób mä rahapäh rabanꞌyyh. Ti mꞌ sahõnh hẽ panang bä naa rabahõm ta takëën hã sa pooj jé. Sa pooj jé mꞌ rakajaa.	  Porém muitas pessoas os viram sair e os reconheceram. De todos os povoados, muitos correram pela margem e chegaram lá antes deles. 
Ti mꞌ rabeaaj kän: —Nꞌyy hẽnh a yb? —näk mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh ỹ bë hapëë bä. Dooh né hẽ Ee bë hapëë bä ẽnh —näng mäh. —Ỹ bë hapëë bä paawä, Ee na-ããj hẽ paawä bë hapäh —näng mä Jesus kyyh. 	  —Onde está o seu pai? —perguntaram. Jesus respondeu: —Vocês não me conhecem e também não conhecem o meu Pai. Se, de fato, me conhecessem, conheceriam também o meu Pai. 
Ta ti nepä né paawä ër hã, ër hapäh Jesus, ta hã ta ti kerii däk do paa kaja däk doo. Ããs hyb nꞌaa jewyk do yd jé Jesus bahadoo dó Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä paah, ji wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa hyb nꞌaa tadajëp hyb nꞌaa. Hỹỹ kä, tahob wät do hyb nꞌaa paa dajëb, takꞌëp Jesus hyb nꞌaa jawyg däk, takꞌëp takawehëë däk. 	  Mas nós vemos Jesus fazendo isso. Por um pouco de tempo ele foi colocado em posição inferior à dos anjos, para que, pela graça de Deus, ele morresse por todas as pessoas. Agora nós o vemos coroado de glória e de honra por causa da morte que ele sofreu. 
Ta ti ky nꞌaa né hẽ na-ããj hẽ taherꞌoot hahỹỹ da tabaherꞌoot bä: “Dooh ỹ anꞌoo bä da ỹ benäm doo bä rajëë pä bä. Dooh da ỹ anꞌoo bä rakamehããg ỹ benyyw hõm doo bä.” 	  E o mesmo assunto é repetido: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso. ” 
 Ta panang bä Jesus raty nꞌaa gesꞌyyk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahajaa bä kä panyyg gó tama metëëk doo, tatsyym kado kän ta tii bä naa. Ti mꞌ panang tabawäng do paa bä takajaa bä, ta du doo mä tama metëëk tób panang bä hasooh do Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hẽ. Maa newꞌëë do rahyb nꞌaa meuunh mä taherꞌoot do sa hã. Ti mꞌ raky hadoo: —Nꞌyy hẽnh naa hahỹ ajꞌyy tahꞌyy ganäng doo? Nꞌyy hẽnh naa ta hejój tamapehuunh doo? —näk mäh.	  Quando Jesus acabou de contar essas parábolas, saiu dali 
Dooh noo gó ããs sa hã Pꞌop Hagä Do herꞌood bä: “Aso hup ỹỹ hẽnh, si ỹ mabagꞌããs hyb nꞌaa a majĩĩ ỹ nesꞌëëm bä kä.” 	  Deus nunca disse a nenhum dos seus anjos: “Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos seus pés. ” 
Merekisedek, Rewi panaa nado né paawä, tagado däk Abaraãm wë hanäng do uuh. Ti mꞌ Merekisedek ky nꞌaa edëë gëët Abaraãm, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do gado däk do paah.	  Melquisedeque não era descendente de Levi, mas recebeu a décima parte daquilo que Abraão havia tomado na batalha e o abençoou. Sim, abençoou o próprio Abraão, que havia recebido as promessas de Deus. 
Pꞌop Hagä Do awug hõm ër kũũt heen nꞌaa kerih do hadoo doo, nesaa do wë ër taky nꞌaa etyy do paah. Hahỹỹ da tabawug hõm: Tado däk ër kũũt heen nꞌaa, tii bä tabepëëm däk hadoo bꞌaa kajatsëk do hã. Jesus dajëp do hyb nꞌaa dajëp hỹỹ kä ër kũũt ër hã ky nꞌaa ketyy do paah.	  e anulou a conta da nossa dívida, com os seus regulamentos que nós éramos obrigados a obedecer. Ele acabou com essa conta, pregando-a na cruz. 
Pꞌop Hagä Do karẽn na-ããj hẽ, ta Tꞌaah hyb nꞌaa, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä hanäng doo, badäk hahỹỹ bä habong doo, hỹ pong jé hanäng do na-ããj hẽ baad tabahadoo pꞌaa hẽnh ta wë, baad ub pꞌaa hẽnh sahõnh hẽ rababok hyb nꞌaa ta wë kä. Ta najiis rabahado padëëk tanꞌoo bä ta Tꞌaah majyyw hyb nꞌaa, bꞌaa kajatsëk do hã tadajëp do hyb nꞌaa. 	  Portanto, por meio do Filho, Deus resolveu trazer o Universo de volta para si mesmo. Ele trouxe a paz por meio da morte do seu Filho na cruz e assim trouxe de volta para si mesmo todas as coisas, tanto na terra como no céu. 
Tii bä da ta najiis tób gó ta gawakõ gó hagä do ky gedak ta hã: “Ỹ maty hasyyg manäh. Baad tób noo gatsëë däk ta tëg me. Ãã ajꞌeenh tah haa daheeh. Dooh ỹ haja bä ỹ anꞌoo bä a hã metsẽẽ doo”, näng da ta najiis ta hã. 	  —E imaginem que o amigo responda lá de dentro: “Não me amole! A porta já está trancada, e eu e os meus filhos estamos deitados. Não posso me levantar para lhe dar os pães. ” 
Jaa hã ta ky kanehꞌỹỹt doo me Pꞌop Hagä Do ky hadoo: “Dooh ỹ anꞌoo bä da ỹ benäm doo bä rajëë pä bä. Dooh da ỹ anꞌoo bä rakamehããg bä pa ỹỹ”? Ky nadahꞌeeh do hã ta ky däng tii.	  E de quem é que Deus estava falando quando fez este juramento: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso”? Ele estava falando das pessoas que se revoltaram. 
Ta ti bë masa do tamasa da Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Jerusarẽnh bä habok do sa wë bedoh doo. Takꞌëp Pꞌop Hagä Do ratsebé da, bë masa do anꞌoo bä da. Pꞌop Hagä Do hã rajꞌaa etsë da. Pꞌop Hagä Do rawén jꞌaa etsë da, baad bë ky daheeh Kristo panyyg hanäm do bë hꞌyy kahaꞌeeh bë hanäk doo, bë masa do metëëh do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë na-ããj da, sa hã, ta wób sa hã na-ããj hẽ bë betsëëh do hyb nꞌaa.	  Porque isso que vocês fazem não somente ajuda o povo de Deus que está necessitado, mas também faz com que eles façam muitas orações de gratidão a Deus. 
Tabadꞌop hẽ rahõm ramanepäh do jawén. Wajꞌaa bong ta mahä̃nh, raky manepäh do hyb nꞌaa. 	  Mas de jeito nenhum seguirão um estranho! Pelo contrário, elas fugirão, pois não conhecem a voz de estranhos. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Pariséw na-ããj hẽ ramaa napäh bä panyyg gó Jesus metëëk doo, rahꞌyy genäh mä Jesus pesꞌããp mä panyyg ky nꞌaa gó sa hã.	  Os chefes dos sacerdotes e os fariseus ouviram as parábolas que Jesus contou e sabiam que ele estava falando a respeito deles.
Peris karẽn paawä Paw-Ro anoo dajẽẽr ta hã, taberéd hõm hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa mꞌ hajõõ nuu me tanaëënh ta wë Paw-Ro sii taberꞌoot hyb nꞌaa.	  Além disso Félix esperava que Paulo lhe desse algum dinheiro. Por isso o chamava muitas vezes e conversava com ele.
Dooh noo gó hapäh pé Pꞌop Hagä Doo. Tii dꞌ né paawä, jããm né sét hadoo do ta Tꞌaah, ta da hadoo doo, ta pa hawät doo, ër tamaherꞌoot ta ky nꞌaa. Ta hã hẽ takametëëh Pꞌop Hagä Doo. 	  Ninguém nunca viu Deus. Somente o Filho único, que é Deus e está ao lado do Pai, foi quem nos mostrou quem é Deus. 
“Õm ỹ maherꞌoot hỹỹ kä nyy dꞌ tahanäng pé ta ti setsi hedoo do sagõõh moh ỹỹ gó mahapëë wät doo, setsi ta bag tyng daheeh”, näng mäh. “Setsi hedoo do sagõõh, setsi ããs hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do setsi hedoo do panang bä habong do hagꞌããs doo. Setsi ta bag tyng, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do setsi hedoo do panang bä habong doo”, näng ta kyyh. 	  O sentido secreto das sete estrelas que você viu na minha mão direita e dos sete candelabros de ouro é este: as sete estrelas são os anjos das sete igrejas, e os sete candelabros são as sete igrejas. 
Sa daaj hẽ dooh raky dahé bä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo, ti hadoo né hẽ rakarẽn bë gadoo bë masuuj noo byyh kahõg hõm doo, ta ti bë gadoo do hyb nꞌaa Judah buuj wób sa matym gó rahꞌyy kasabꞌee hyb nꞌaa.	  Pois nem mesmo os que praticam a circuncisão obedecem à lei. Porém eles querem que vocês se circuncidem para que eles possam se gabar de terem colocado o sinal da circuncisão no corpo de vocês.
Gabarëëh do perora häd näng do sꞌëëb 12 hedoo do panang hadë noo hã ji bejëng doo bä. Sét hẽ perora kenꞌyyh sét ta noo panꞌaa. Kꞌããts tëg takꞌëp baad hadoo do sꞌëëb ta tyw nꞌaa panang hoo gadꞌoo bä tabës doo. Ty ganäm paras-ko hadoo. 	  Os doze portões são doze pérolas. E cada um desses portões era feito de uma só pérola. A rua principal era de ouro puro, claro como vidro. 
Ky kanehꞌỹỹt doo me Jesus hã Pꞌop Hagä Do ky däng do hyb nꞌaa, pooj jé Mosees hã taky nꞌaa enooh do bahä̃nh baad ub hỹỹ kä ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do wë ji tamahũũm doo, ji hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo. Jesus hyb nꞌaa takaja däk né hẽ ji hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo. 	  Portanto, essa diferença também faz com que Jesus seja a garantia de uma aliança melhor. 
Hajõk da ti anäng ti noo gó daap menꞌyyh doo, “Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ỹỹh”, hanäk doo. Hajõk da rawedii.	  Então muitos falsos profetas aparecerão e enganarão muita gente.
Dooh ajyy hỹỹ kä hã ỹ mejũũ péh, sa hanaa ỹ ganadoo do hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, daj ỹ hẽ ỹ kanꞌoo däk, sahõnh hẽ sa karom ỹ bahadoo hyb nꞌaa, hajõk Jesus wë ỹ manaa hyb nꞌaa paawä.	  Sou um homem livre; não sou escravo de ninguém. Mas eu me fiz escravo de todos a fim de ganhar para Cristo o maior número possível de pessoas.
Ti hyb nꞌaa mꞌ dawë hã Pꞌop Hagä Do wén kanä däk sa mahä̃nh. Tanoo mä wë hã habong do rahyb nꞌaa jewꞌyyk. Ti hadoo né hẽ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyyh ta ky nꞌaa rod rerih do hã: “Isaraéw buuj, hã ỹ gꞌeeh ti bë banoo ta ti bë ejuu doo 40 ta baab banawäng hẽnh bë babok noo gó? 	  Mas Deus se afastou deles e deixou que adorassem as estrelas do céu, como está escrito no Livro dos Profetas: “Ó povo de Israel, não foi para mim que vocês mataram e ofereceram animais em sacrifício durante quarenta anos no deserto. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh sa hã: —Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do këh ỹ nꞌaa: Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, ahoop né da dajëb. Ta jawén kä da, tamawoob hẽ ta ä̃h tabado däk bä, taganä wät da pꞌaa hẽnh.	  e disse: —O que está escrito é que o Messias tinha de sofrer e no terceiro dia ressuscitar.
Ti mꞌ, 14 ta baab jawén paa bä, pꞌaa hẽnh Jerusarẽnh hẽnh ỹ bahõm. Béh-Nabéh sii ỹ bahõm. Tiit ỹ mahũũm si ỹỹ. Tꞌĩĩ hẽnh ỹ wén hõm, Pꞌop Hagä Do metëëh hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ né hẽ ỹ bahõm. Ta tii bä ỹ atsꞌyyt Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa ky nꞌaa näng doo, ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa sa hã nyy da Kristo ky nꞌaa hanäm do Judah buuj nadoo do hã ỹ ma mehetꞌëëk doo. Ỹ wén maherꞌoot, ỹ karẽn ỹ bahegꞌããs séd rahꞌyyb hedo bä hã ỹỹ, ỹ ma mehetꞌëëk do hã. Séd rahꞌyyb nahedo bä paawä ỹ ma mehetꞌëëk do hã, daap paawä tii bä ỹ ma metꞌëëg wät doo, da hẽ ỹ ma metëëk do na-ããj hẽ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób ỹ da raky sëm do hyb nꞌaa ta ti raky nꞌaa napäh bä.	  Catorze anos depois, eu voltei para Jerusalém com Barnabé e levei Tito comigo. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Tii dꞌ tado bä, hꞌëëd hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó Dawi berꞌoot noo gó, ta wahë nꞌaa tamaneëënh ti Kristo? Ti ỹ wén eaanh, hahỹỹ dꞌ paa Dawi kyyh: 	  Jesus tornou a perguntar: —Então, por que é que Davi, inspirado pelo Espírito Santo, chama o Messias de Senhor? Pois Davi disse: 
Ti mꞌ ahõm nä ta kyyh: “Ỹ mabaan hõm da baad nadoo do ramoo bok do paah. Ỹ mabaan hõm da ỹ mejũũ do raky nadaheeh doo”, näng mäh. 	  Depois ele diz: “Não lembrarei mais dos seus pecados nem das suas maldades. ”
 Simaw Peed, Jesus Kristo karom, ta mejũũ do see ỹ ti hỹỹh. Ỹ edëng bëëh, ãã nemuun Jesus Kristo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Baad hadꞌop ti Jesus Kristo Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh doo, ër hꞌyyb tym dëëb. Baad hadꞌop tabahadoo do hyb nꞌaa ër hã tabanoo Pꞌop Hagä Do hã ër hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Takꞌëp baad ub ta ti ër hꞌyy kaꞌeeh do ër hã tanoo doo.	  Eu, Simão Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta a vocês que, por causa da bondade do nosso Deus e Salvador Jesus Cristo, receberam uma fé tão preciosa como a nossa. 
Tii bä ỹ heen nꞌaa nyy däk raky nꞌaa jawꞌyyk do hyb nꞌaa raky kesꞌëëm. Dooh tamo hajꞌaa kadoo bä ji dajꞌëëp hyb nꞌaa paawä. Dooh tamo hajꞌaa kadoo bä na-ããj hẽ ji dawäts gëët hyb nꞌaa.	  Então descobri que ele não tinha feito nada para merecer a prisão ou a morte. A acusação contra ele era a respeito da própria lei deles.
“Hỹỹ kä a tꞌaah mahanäng doo, ỹỹj hajõk sii heꞌỹỹh do hã tabahäj jëng do a dajẽẽr tababaaj nä bä kä, mamejũũ ranabooh booj yb hepuh doo!”, näng wahꞌëëh hadoo do ta yb hã. 	  Porém esse seu filho desperdiçou tudo o que era do senhor, gastando dinheiro com prostitutas. E agora ele volta, e o senhor manda matar o bezerro gordo! ” 
 Ta sꞌee hẽnh ma metꞌëëk do sa ky nꞌaa hahỹỹh Õm kä tii, mamaa newë manä daap kaherꞌoot do Judah buuj wahë makũ sa häd ketsén do hã. Awäd manä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do pꞌãã ky kedꞌaak do sa mahang, kawajꞌããn gó ky kedꞌaak do sa mahang. Daap ti ta tii. Ji hã masa do nado tii. Ti hyb nꞌaa, mamaa newë manäh, awäd manä sa mahang, ỹ wén näng.	  Mas evite as discussões tolas, as longas listas de nomes de antepassados, as brigas e os debates a respeito da lei dos judeus. Essas coisas são inúteis e sem valor. 
Hꞌyy katón nꞌaa näng né paawä, ãã tsebee hadꞌyyt hẽ. Ãã kasuud its né paawä, hajõk do hã ãã banoo hajõng baad hadoo doo. Dooh né paawä ãã wë hanäng péh, ti anyy hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do ãã wë. 	  Às vezes ficamos tristes, outras vezes ficamos alegres. Parecemos pobres, mas enriquecemos muitas pessoas. Parece que não temos nada, mas na verdade possuímos tudo. 
Tii bä 24 hedoo do wahë nꞌaa, sa bagã tyng nꞌaa jó hatꞌoonh do rabehyy bꞌëëh Pꞌop Hagä Do matym gó. Tũũ sa maboor me rabehyy bëëh, Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsëë kän.	  Aí os vinte e quatro líderes, que estavam sentados nos seus tronos diante de Deus, ajoelharam-se, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus, 
 Jesus benäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó mꞌ, hajõng häj nꞌaa sa wahë nꞌaa Aw-Kus häd näng do tamejũũ rabetsén hyb nꞌaa sahõnh hẽ ta karapee jé padꞌyyt hẽ habok doo, sa häj nꞌaa hadꞌyyt bä habok doo, Roma buuj ramejũũ doo bä. Jããm né hẽ ti pooj jé rabetsén doo. Kirinijo häd näng doo, hëëj Sirija häd näng do babuuj sa wahë nꞌaa noo gó mꞌ tii.	  Naquele tempo o imperador Augusto mandou uma ordem para todos os povos do Império. Todas as pessoas deviam se registrar a fim de ser feita uma contagem da população.
Pꞌop Hagä Do Sahee bajëë suun bä bë hꞌyyb tym gó, tii bä da bë hꞌyyb tym hejoonh, këh ỹ nꞌaa bë baherꞌoot hyb nꞌaa. Këh ỹ nꞌaa bë herꞌood da panang Jerusarẽnh bä, Judah häj nꞌaa bä, Samarija häj nꞌaa bä na-ããj da. Badäk hahỹ hawꞌããts hẽ da bë baherꞌoot këh ỹ nꞌaa —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Porém, quando o Espírito Santo descer sobre vocês, vocês receberão poder e serão minhas testemunhas em Jerusalém, em toda a Judéia e Samaria e até nos lugares mais distantes da terra. 
Tug bä mꞌ, takꞌëp mä Jesus geëëj wät: —Eroj, Eroj, rama sabakatani? —näng mäh. “Pꞌop Hagä Doo, ỹ hꞌyy kasahadä doo, hëd nꞌaa ỹ mamakyys?”, tahanäng pé mꞌ tii. 	  Às três horas da tarde, Jesus gritou bem alto: —“Eli, Eli, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ” 
 Ta ma matëg Jesus hꞌyyb enꞌyym do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ sahõnh hẽ ta ma matëg sa hã Jesus ky hadoo: —Bë hyb nꞌaa tón manäh. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do hã. Hã ỹ na-ããj hẽ tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ.	  Jesus disse: —Não fiquem aflitos. Creiam em Deus e creiam também em mim.
 Nyy da ji bawät Jesus hꞌyyb hata ji karẽn bä ji hado bä do ky nꞌaa hahỹỹh Hajõk mä Jesus hadꞌaa doo, Jerusarẽnh hẽnh tabahõm bä. Ti mꞌ ta jawén pꞌaa hẽnh taty kawꞌõõd däk, ti mꞌ taky hadoo: 	  Certa vez uma grande multidão estava acompanhando Jesus. Ele virou-se para eles e disse:
Hỹỹ kä, bë hꞌyyb hajꞌaa hẽ tado bä bë hã rarejãã doo, dooh bë hã rajꞌaa etsë pé hꞌyyb jawyg gó bë gado bä tii. Hỹỹ kä, baad hadoo do bë moo bok do hyb nꞌaa tado bä bë hã rarejãã doo, hꞌyyb jawyg gó bë gado bä, tii bä Pꞌop Hagä Do tsebé da bë wë, bë da taky nꞌaa edëng.	  Pois, se vocês fazem o mal e são castigados, qual é o merecimento de suportarem com paciência o castigo? Mas, se vocês sofrem por terem feito o bem e suportam esse sofrimento com paciência, Deus os abençoará por causa disso, 
 Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do Judah buuj raky nadaheeh do ky nꞌaa hahỹỹh Bë mꞌ Judah buuj, bë wób sa nooh. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã bë daap yyp. Pꞌop Hagä Do bë hapäh do hyb nꞌaa bë hꞌyy kasabꞌee.	  O que dizer de você? Você diz que é judeu, confia na lei e se orgulha do Deus que você adora. 
Hahỹỹ da takerii däk Genesis hã: “Ti hyb nꞌaa kä mꞌ ajꞌyy kä sa yb sa ỹỹn mahä̃nh kä sa mꞌaa hẽnh kä, tagatëë hyb nꞌaa ta ỹỹm kä. Raketëë jawén paa bä sét rabahado padëëk ta ỹỹm daheeh”, näng kerih doo.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “É por isso que o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua esposa, e os dois se tornam uma só pessoa. ” 
Ër hapäh, sahõnh hẽ né hẽ ji hã kametëëh doo, baad nadoo do sii hẽ, baad tabahado däk da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä ta hã kamahä̃n do sa hã, tanaëënh do sa hã. Ër tanaëëj wät, ji hã tahꞌyyb däng do takaja däk hyb nꞌaa kä.	  Pois sabemos que todas as coisas trabalham juntas para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles a quem ele chamou de acordo com o seu plano. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do paa hã: “Abaraãm ky dahé kän Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Taky daheeh do hyb nꞌaa né kä mꞌ, baad tawén hado däk Pꞌop Hagä Do matym gó.” Abaraãm moo wät do hã, taky daheeh do hã, te hub né hẽ ta ti kerih do kametä däk. Pꞌop Hagä Do najiis ramaneëëj kän Abaraãm. 	  Assim aconteceu o que as Escrituras Sagradas dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” E Abraão foi chamado de “amigo de Deus”. 
Ti mꞌ rë tanyy ky hadoo ta hã: —A ỹỹn, a wakããn ta wꞌoo hã rababꞌëëh. Õm mä rahegꞌããs —näng mäh. 	  Então alguém disse a Jesus: —A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
 Paw-Ro ratsebé Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌop Hagä Do hã ãã ky nꞌaa etsẽẽ bä, ãã tsebee hadꞌyyt hẽ ta hã bë hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ër Yb hã ãã ky nꞌaa etsẽẽ bä, ãã hyb nꞌaa esꞌee hadꞌyyt hẽ baad bë babok doo, Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ãã hyb nꞌaa esee takꞌëp bë moo hebꞌooh bä bë da hadoo do bë masa hyb nꞌaa, bë kamahä̃n do hyb nꞌaa sa hã. Ãã hyb nꞌaa newëë na-ããj hẽ, baad nadoo do bë ahob né paawä, dooh né hẽ bë hyb nꞌaa eréd Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa hã bë hꞌyy kaꞌeeh doo, pꞌaa hẽnh tabahyng bë bahapäh do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã ãã tsebé.	  Nas nossas orações sempre damos graças a Deus por todos vocês e nunca deixamos de pedir em favor de vocês.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Bë hyb nꞌaa mabaan bä nesaa do bë wë ramoo boo bä, tii bä bë Yb hỹ pong jé hawät do hyb nꞌaa mabaan da na-ããj hẽ bë hã. Bë hyb nꞌaa manabaan bä nesaa do bë wë ramoo bok doo, tii bä dooh na-ããj hẽ bë Yb hyb nꞌaa mabaan bä bë hã nesaa do bë moo bok doo. 	  —Porque, se vocês perdoarem as pessoas que ofenderem vocês, o Pai de vocês, que está no céu, também perdoará vocês. 
Tii bä kawajꞌããn gó ta kariw nꞌaa bahaëëj däk ta karom ragadahewꞌëës doo bä hagã nꞌaa sa hã, karom rarejãã hyb nꞌaa sahõnh hẽ ta kũũt tabepaag hõm bä kä —näng mä Jesus. Panyyg gó tabehꞌũũm. 	  —O patrão ficou com muita raiva e mandou o empregado para a cadeia a fim de ser castigado até que pagasse toda a dívida.
Dooh. Baad hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Doo. Tii dꞌ tanado bä paawä, dooh Pꞌop Hagä Do haja bä paawä badäk hahỹỹ hã habong do taky nꞌaa ety bä.	  É claro que não! Se Deus não fosse justo, como poderia julgar o mundo? 
Pooj jé bë ỹ ma erii wät doo, pooj jé bë gadoo doo, ajꞌyy nesaa do moo wät do hadꞌyyt hyb nꞌaa nado ỹ wén erii wät. Ta ti ajꞌyy hꞌyyb rejã däk do hyb nꞌaa hadꞌyyt nado hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Ta ti bë ỹ wén ma erii wät paah, bë hꞌyy kadawꞌuuh hyb nꞌaa, bë hꞌyyb baad hadoo do bë metëëh hyb nꞌaa kä ãã wë Pꞌop Hagä Do matym gó.	  Portanto, embora tivesse escrito aquela carta, eu não a escrevi por causa de quem ofendeu, nem por causa da pessoa que foi ofendida. Pelo contrário, escrevi a carta para tornar claro a vocês que Deus sabe do grande cuidado que vocês têm por nós. 
Ti hyb nꞌaa, sa hꞌyyb säg karẽn doo da habok doo, dooh rahaja bä ranꞌoo bä Pꞌop Hagä Do tsebé sa wë. 	  As pessoas que vivem de acordo com a sua natureza humana não podem agradar a Deus.
Pas-kowa noo gó né mꞌ Pirato mahenꞌyyh radewëës do seeh, hajõk do retsẽẽ doo.] Ti mꞌ hajõk doo, séd hã mꞌ raky hadoo, takꞌëp mä sa kyyh: —Manaboh hỹ ajꞌyy. Ãã karẽn maberéd hõm Barabas häd näng doo —näk mä sa kyyh. 	  Na Festa da Páscoa, Pilatos tinha o costume de soltar algum preso, a pedido do povo. 
Pꞌop Hagä Do taah né hẽ ër da hẽ, najis haa. Dooh né paawä ër Pꞌop Hagä Do metä nä bä nyy dꞌ tabadꞌoo da ër hã, ër hapäh Jesus Kristo hado däk da ëër, tamatëëh bä, baad ub tii kä Jesus ër bahapäh do hyb nꞌaa ti noo gó.	  Meus amigos, agora nós somos filhos de Deus, mas ainda não sabemos o que vamos ser. Porém sabemos isto: quando Cristo aparecer, ficaremos parecidos com ele, pois o veremos como ele realmente é. 
—Judah buuj né ỹ hỹỹh. Panang Tas häd näng doo bä, Siris häj nꞌaa bä ỹ benäng. Babä Jerusarẽnh bä ỹ bawäng. Gamarijéw baad ub né hẽ ỹ tama metëëk ër wahë makũ ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nꞌaa. Baad ub né hẽ ỹ karẽn paa ỹ hꞌyyb nꞌyym Pꞌop Hagä Doo, da hẽ bë badꞌoo doo da né hẽ.	  —Eu sou judeu, nascido em Tarso, na região da Cilícia, mas fui criado aqui em Jerusalém como aluno de Gamaliel. Fui educado muito rigorosamente dentro da lei dos nossos antepassados. Eu era muito dedicado a Deus, como todos vocês aqui também são. 
Ti mꞌ Peed, duu hẽnh hana do kaja nä. Gabaho doo gó tabajëë suun. Pããn hewak doo, Jesus kamag nꞌaa ramahabën däk do paah, tahapäh.	  Mas Pedro, que chegou logo depois, entrou. Ele também viu os lençóis colocados ali 
Ti mꞌ Maah-Ta ky nꞌaa napäh bä Jesus kajaa, anyyh mä ta tób bä naa, ahõm ta wë. Marija ahäng mä sa tób yt hã. 	  Quando Marta soube que Jesus estava chegando, foi encontrar-se com ele. Porém Maria ficou sentada em casa. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Baad bë hyb nꞌaa matakä da. Baad bë kanä da Pariséw, Eróts sa pãw makuj nꞌaa mahä̃nh —paa tamaherꞌoot mäh. 	  Jesus chamou a atenção deles, dizendo: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e com o fermento de Herodes! 
 Hã ỹ mametëëh ta tyw nꞌaa hỹ pong jé hahõm doo, ji awäd hadꞌyyt doo hẽnh. Takꞌëp ỹ tsebé a matym gó manꞌoo bä”, näng mä Dawi Jesus ky nꞌaa hã. 	  Tu me tens ensinado os caminhos que levam à vida, e a tua presença me encherá de alegria. ” 
—Ỹ mana wät a ma matëg sa wë. Dooh rahaja bä rado hõm bä ta nahëëh —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  Eu o trouxe para os seus discípulos a fim de que eles o curassem, mas eles não conseguiram. 
Ti mꞌ ta ma matëg raky hadoo: —Nepäh a hã hajõk gatatꞌuuk do a hã? —näk mäh. —Hëd nꞌaa ti meaanh? 	  Os discípulos responderam: —O senhor está vendo como esta gente o está apertando de todos os lados e ainda pergunta isso?
Ti mꞌ pꞌooj ub habong do paa Eriij, Mosees häd enäh do rakasꞌee bꞌëëh sa matym gó. Jesus sii mꞌ raberꞌoot. 	  E os três discípulos viram Moisés e Elias conversando com Jesus.
 —Asꞌëëg gꞌëëd, mado däg a tyng, ahõm kä a tób hẽnh —näng mä Jesus ta hã. 	  —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ pooj jé hahꞌũũm doo, duu hẽnh hanꞌaa do na-ããj mä takꞌëp mä sa kyyh: —Pꞌop Hagä Do ãã jꞌaa etsë! —näk mäh. —Ky nꞌaa kedëng tii, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó hana doo! —näk mäh.	  Tanto os que iam na frente como os que vinham atrás começaram a gritar: —Hosana a Deus! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor!
 Baad hadoo do ji moo wät do ky nꞌaa hahỹỹh Maherꞌood Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã, rawehꞌëëh hyb nꞌaa sa häj nꞌaa wahë nꞌaa, ta wób hagã nꞌaa hedoo do na-ããj né hẽ. Maherꞌood sa hã, raky daheeh hyb nꞌaa ramejũũ doo. Mamaherꞌood sa hã, moo hahũũnh doo gó ramoo boo hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa baad hadoo doo.	  Recomende aos irmãos que respeitem as ordens dos que governam e das autoridades, que sejam obedientes e estejam prontos a fazer tudo o que é bom. 
Dooh tagahꞌood nä bä bë hã? Bë mabaan hõm 5 pãw ỹ etyn bong do 5 miw sa hã? Bë mabaan hõm nyy hẽ kawaju bë gedẽ hõm madꞌaak doo?	  Ainda não entenderam? Não lembram dos cinco pães que eu parti para cinco mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Ti mꞌ Natanajéw hyb nꞌaa meuuj wät, ti mꞌ taky hadoo: —Ma matëg! —näng mäh —Õm né Pꞌop Hagä Do Tꞌaah. Õm né hẽ Isaraéw buuj sa wahë nꞌaa —näng mäh. 	  Então Natanael exclamou: —Mestre, o senhor é o Filho de Deus! O senhor é o Rei de Israel! 
Pꞌooj ub ta hã ỹ ky nꞌaa rejã né paawä, ta karapee ỹ no nꞌaa maso né paawä, ỹ rejã né paawä sa hã, Jesus Kristo ỹ tatꞌyyd mehĩĩn, dooh ta hã ỹ hꞌyy kae nä bä do hyb nꞌaa, dooh ỹ hꞌyy ganyy nä bä Pꞌop Hagä Do tꞌaah tado bä do hyb nꞌaa.	  Ele fez isso apesar de eu ter dito blasfêmias contra ele no passado e de o ter perseguido e insultado. Mas Deus teve misericórdia de mim, pois eu não tinha fé e por isso não sabia o que estava fazendo. 
Ti mꞌ ta ma matëg rabeaanh: —Ma matëg —näk mäh. —Hꞌëëd hyb nꞌaa hahỹ ajꞌyy tawén ty tamah tabenäng? Ta yb, ta ỹỹn nesaa do ramoo bok do hyb nꞌaa, ta daaj hẽ apäh nesaa do tamoo wät do hyb nꞌaa? —näk mä sa kyyh. 	  Os seus discípulos perguntaram: —Mestre, por que este homem nasceu cego? Foi por causa dos pecados dele ou por causa dos pecados dos pais dele? 
Rakajaa bä mꞌ, Pariséw rabana ta wë. Hajõng mä reaanh ta hã. Jesus rametyy hyb nꞌaa ramejũũ mä tapahuuj bä sa matym hajꞌaa wë hã. 	  Alguns fariseus chegaram e começaram a falar com Jesus. Eles queriam conseguir alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
Ajꞌyy hapäh do ky nꞌaa taherꞌood bä, ji ky daheeh taherꞌoot doo. Ti bahä̃nh ti Pꞌop Hagä Do herꞌoot doo. Ajꞌyy herꞌoot do nado tii. Ti hyb nꞌaa, baad ji ky daheeh ta Tꞌaah ky nꞌaa taherꞌoot doo.	  Nós aceitamos o testemunho dos seres humanos, mas o testemunho de Deus tem mais valor. E esse é o testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wahë nꞌaa sa masa nꞌaa sa ky nꞌaa hahỹỹh Ti hadoo Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wahë nꞌaa masa nꞌaa sa hã. Tawꞌããts hẽ ta wób wehꞌëëh do tii. Tawꞌããts hẽ ky kanehꞌỹỹt doo. Tawꞌããts hẽ dooh jarakë hedoo do heëëk do tado bä. Tawꞌããts hẽ dooh tawadꞌii bä dajẽẽr tagadoo hyb nꞌaa.	  Do mesmo modo, os diáconos devem ser homens de palavra e sérios. Não devem beber muito vinho, nem ser gananciosos. 
Epaparas, bë seeh, Kristo Jesus wë moo wät doo, bë mꞌ tahyb nꞌaa esee. Takꞌëp taky nꞌaa hetsẽ bë hyb nꞌaa, baad hadꞌop hadꞌyyt hẽ bë babok hyb nꞌaa, baad ub bë bahapäh hyb nꞌaa na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do bë hã.	  Epafras, outro que é da igreja de vocês e é servo de Cristo Jesus, também manda saudações. Ele sempre ora com fervor por vocês. Ele pede a Deus que faça com que vocês sejam sempre firmes, espiritualmente maduros e prontos para cumprir tudo o que Deus quer. 
Ti mꞌ ta sii moo bok do wób, Tsimoot, Eras häd enäh do tamejũũ Masedonija häd näng do häj nꞌaa hẽnh rabahõm hyb nꞌaa ta pooj jé. Ti nuuj jé mꞌ Paw-Ro baym dó Asija häj nꞌaa bä. 	  Então Paulo enviou para a Macedônia dois dos seus ajudantes, Timóteo e Erasto, mas ele ficou mais algum tempo na província da Ásia. 
Sahõnh hẽ hëëj babuuj rabajëë pꞌëë da panang hẽnh Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë hyb nꞌaa, ta hã rawehꞌëëh hyb nꞌaa. 	  As nações vão trazer os seus tesouros e as suas riquezas para a cidade.
Ta tii bä hajꞌeenh do ky enꞌyym do rado bä, hanäm gó bë ragado bä, bë ky nꞌaa edëng do aym da sa wë. Hanäm gó bë raganado bä, bë ado hõm sa hã bë ky nꞌaa edëng do paah.	  Se as pessoas daquela casa receberem vocês bem, que a saudação de paz fique com elas. Mas, se não os receberem bem, retirem a saudação. 
Tii da né hẽ nagꞌaap hẽ ỹ etsén wät do renäm paa Pꞌop Hagä Do mejũũ, jããm hẽ hỹ pong jé hanäng do heen nꞌaa hado né paawä ta tii. Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, hỹ pong jé hanäng doo, hehꞌäät doo, jããm hẽ takenyyw däk takꞌëp baad hadoo doo me, ji masããh majyyw bahä̃nh baad hadoo doo me.	  Essas coisas, que eram cópias das realidades celestiais, deviam ser purificadas desse modo; mas as próprias coisas celestiais exigem sacrifícios bem melhores. 
 Papuuj ky nꞌaa jawyk do ky nꞌaa hahỹỹh Judas banyyh do jawén paa bä kä Jesus ky hadoo ta wób sa hã: —Kametä däg kän hỹỹ kä Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong jé Hana Do takꞌëp hadoo do ta kabajꞌaa doo, takꞌëp rawehꞌëëh doo. Pꞌop Hagä Do takꞌëp ta kabajꞌaa doo, rawehꞌëëh doo, kametä däk Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do takꞌëp ta kabajꞌaa doo, rawehꞌëëh doo, ta hyb nꞌaa kametä däg bä, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong jé Hana Do takꞌëp ta kabajꞌaa doo, rawehꞌëëh doo, kametä däk da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Nayyw hẽ ỹ Pꞌop Hagä Do wehꞌëëh. 	  Quando Judas saiu, Jesus disse: —Agora a natureza divina do Filho do Homem é revelada, e por meio dele é revelada também a natureza gloriosa de Deus. 
Tanyy nä bä bë herꞌoot do seeh, tawꞌããts hẽ bë herꞌoot sahõnh hẽ Epeso buuj rakahetꞌaa noo gó ër ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da.	  Porém, se vocês querem mais alguma coisa, isso será tratado na reunião do povo, convocada de acordo com a lei. 
Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Dijab tꞌaah õm! Baad hadoo do ganenꞌaak do õm. Ky nesaa õm, noo kanesꞌats õm —näng mäh. —Mawareem hadꞌyyt hẽ gꞌeeh baad hadoo do Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do metëëk doo? —näng mäh. 	  e disse: —Filho do Diabo! Inimigo de tudo o que é bom! Homem mau e mentiroso! Por que é que você não pára de torcer o verdadeiro ensinamento do Senhor?
Ti mꞌ tii dꞌ rabadꞌoo bä kä mꞌ, hajõng mä tahꞌỹỹb karahi gó. Takꞌëp hajõng do hyb nꞌaa karahi gekog bong.	  Quando eles jogaram as redes na água, pescaram tanto peixe, que as redes estavam se rebentando. 
Ti ta tyw nꞌaa esóts kän tamoo wät doo. Ti awät ajꞌyy too yb masããh näng doo. Ti hã tabetsẽẽ tamoo wät doo. Ti tamoo wäd kän, too yb tahagãã kän. Too yb tanejë kän.	  Então procurou um dos moradores daquela terra e pediu ajuda. Este o mandou para a sua fazenda a fim de tratar dos porcos.
Sa kanatëë, Jesus takꞌëp kamahä̃n do asooh pꞌeets hẽ Jesus pa. 	  Ao lado de Jesus estava sentado um deles, a quem Jesus amava. 
Ti mꞌ rabahõm, ti mꞌ Jesus maherꞌoot doo da né hẽ mꞌ rabawyyd kän.	  Eles foram e acharam tudo como Jesus tinha dito.
Ti hyb nꞌaa kä, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hyb nꞌaa ỹ karẽn paawä baad magado Onesĩm. Mahꞌyyb tsebé ỹỹh, hä̃j ỹ mabahadoo do hyb nꞌaa Kristo hã ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Hahỹ ỹ wén erih, hã ỹỹ pé mamoo wät né hẽ da a hã ỹ etsẽẽ doo. Ỹ etsẽẽ do bahä̃nh né da manꞌoo bä ỹ hapäh.	  Portanto, meu irmão, me faça esse favor, por causa do Senhor. Anime o meu coração, como irmão em Cristo. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh bë nerꞌood bä gꞌeeh Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã, nyy da sahõnh hẽ tadu dahäng noo gó Pꞌop Hagä Do ajꞌyy ỹỹnh daheeh tapehuunh? Hahỹỹ da takerih Pꞌop Hagä Do kyyh: “Ti hyb nꞌaa kä ajꞌyy kä ta yb, ta ỹỹn mahä̃nh kä sa mꞌaa hẽnh kä, tagatëë hyb nꞌaa ta ỹỹm kä. Takatëë jawén paa bä sét rabahado padëëk ta ỹỹm daheeh”, näng mäh.?	  Jesus respondeu: —Por acaso vocês não leram o trecho das Escrituras que diz: “No começo o Criador os fez homem e mulher”?
Ti mꞌ Pirato ky nꞌaa napäh bä mꞌ Jesus tꞌĩĩ hẽnh naa, tamejũũ ramahũũm Eróts Ãn-Tipas häd näng do wë, Garirej häj nꞌaa wahë nꞌaa tabadoo do hyb nꞌaa. Jerusarẽnh panang bä Eróts bagꞌããs dó ti noo gó. 	  Quando soube que Jesus era da região governada por Herodes, Pilatos o mandou para ele, pois Herodes também estava em Jerusalém naquela ocasião. 
Ta ky nꞌaa edëng bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do masäg kän hỹ pong jé.	  Enquanto os estava abençoando, Jesus se afastou deles e foi levado para o céu. 
Ti mꞌ Jesus kedëë hõm hajõk do sa hã. Ti mꞌ tób gó tabajëë suun jawén paa bä ta ma matëg rabeaanh ta hã ta ti taherꞌoot do ky nꞌaa.	  Quando Jesus se afastou da multidão e entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram o que queria dizer essa comparação. 
—Takꞌëp da bë hꞌyyb tsebé ta hyb nꞌaa. Hajõk ratsebé tabenäng bä,	  O nascimento dele vai trazer alegria e felicidade para você e para muita gente, 
—Tii bä atsëm ub rë tanyy naëënh: “Wät ta ti ta patug panꞌaa!”, näng. “Bꞌëëp, bë gado!”, näng ta kyyh. 	  —À meia-noite se ouviu este grito: “O noivo está chegando! Venham se encontrar com ele! ”
Ti mꞌ ji meheet pé ajyy ramanaa mä nahëë näng doo, nawät doo, ratóg nä ta tyng jó.	  trouxeram um paralítico. Ele estava sendo carregado por quatro homens, 
 “Dajëb, ny majꞌaa ketsë doo? Dajëb, ny a hejój ji mamarahejãã doo?” 	  “Onde está, ó morte, a sua vitória? Onde está, ó morte, o seu poder de ferir? ” 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ajꞌyy hã: —Agꞌëëd däg sa mahang. 	  Ele disse para o homem: —Venha cá!
 Rog manahuuh do Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ajꞌyy rog manahuuh do hanäng do ana mä Jesus wë. Ti mꞌ tabahyy häng mä ta taron nu paa me, tetsẽẽ mä Jesus bado hõm hyb nꞌaa ta nahëëh. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Makarẽn bä mahajaa né hẽ nahäh ỹ mado hõm —näng mä ta kyyh. 	  Um leproso chegou perto de Jesus, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser. 
Awꞌyy pꞌyym näng do taah hadoo bëëh! Baad nadoo do bëëh. Ti hyb nꞌaa dooh bë haja bä baad hadoo do bë herꞌood bä. Ji hꞌyyb tym gó ji hyb nꞌaa newë hadꞌyyt doo, ti né ji herꞌoot. Baad hawät doo, baad hadoo do ta hꞌyyb gó hanäng do taherꞌoot. Baad nawät doo, baad nadoo do ta hꞌyyb gó hanäng do taherꞌoot.	  Ninhada de cobras venenosas! Como é que vocês podem dizer coisas boas se são maus? Pois a boca fala do que o coração está cheio.
Ti mꞌ Jowãw ma matëg rabana rabehëën hyb nꞌaa ta hub. Ti mꞌ radakä jëng. Ti mꞌ Jesus rapanäk. 	  Então os discípulos de João vieram, levaram o corpo dele e o sepultaram. Depois foram contar isso a Jesus. 
Ỹ karẽn ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo ky enyym sahõnh hẽ bë hã, wakãn haa hedoo doo. Jããm hẽ kä. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês, meus irmãos! Amém! 
Ti mꞌ Jesus geä̃m wät karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã hadäk doo. Ti mꞌ taky hadoo: —Erꞌood manäh! Bag hẽnh! Ahõm ajꞌyy mahä̃nh —tahꞌeed hõm mäh. Tii bä mꞌ ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa do dawäts jat tũũ sahõnh hẽ sa matym gó. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do bahõm kän, ta hã hadäk do paah. Tabanyyh bä dooh tarejã bä ajꞌyy.	  Então Jesus ordenou ao demônio: —Cale a boca e saia deste homem! Em frente de todos, o demônio atirou o homem no chão e saiu dele sem lhe causar nenhum ferimento. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Dejëp do genyyh doo kä, dooh bë nerꞌood bä Mosees mo hajꞌaa kerih do hã, bꞌaa kadoo do panyyg nꞌaa gó, ji ganä wäd do ky nꞌaa? —näng mäh. —Tii gó naa Pꞌop Hagä Do berꞌoot Mosees hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: “Abaraãm hagã ỹỹh, Isak hagã ỹỹh, Jakóh hagã ỹỹh”, näng mäh.	  Vocês nunca leram no Livro de Moisés o que está escrito sobre a ressurreição? Quando fala do espinheiro que estava em fogo, está escrito que Deus disse a Moisés: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” 
Ti hadoo né hẽ, ỹ tatꞌyyd mehĩĩn, ỹ sa bahä̃nh nesaa do moo wät do paah. Ỹ tawén tꞌyyd mehĩĩn, ta wób rahegãã bä, rahapäh hyb nꞌaa dooh Jesus Kristo ty nꞌaa gesyyg bä ji. Baad ub Kristo. Hã ỹ tabadꞌoo do hã rabahapäh hỹỹ kä, dooh hꞌyy kejỹỹk pé ta hã. Ỹ tatꞌyyd mehĩĩn bä, ta wób ta hã hꞌyy kaꞌeeh do na-ããj da tatꞌyyd mehĩĩn, edëb hadꞌyyt do ta pa ragadoo hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do né hẽ sahõnh hẽ bagꞌããs doo. Ti né hẽ hawäd hadꞌyyt doo, nadajëp doo, ji nahapäh doo. Sét ub né tii. Dooh ta see péh. Tawꞌããts hẽ ji wehëë hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ ta hã ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Mas foi por esse mesmo motivo que Deus teve misericórdia de mim, para que Cristo Jesus pudesse mostrar toda a sua paciência comigo. E isso ficará como exemplo para todos os que, no futuro, vão crer nele e receber a vida eterna. 
—Pꞌop Hagä Do Isaraéw buuj rahꞌyy kahaꞌeeh do tasëëw hõm paa ër wahë makũũh. Takꞌëp rakaood bong Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä Esit bä, sa wakããn nadoo do sa mahang rababong noo gó. Ti mꞌ tꞌĩĩ hẽnh häj nꞌaa bä naa ta hejój me ër wahë makũ tamanꞌyyh. 40 mꞌ ta baab rababong tabanawäng bä, Pꞌop Hagä Do baad tahegꞌããs sa hã. Hëëj Kanaãh häd näng doo bä 7 tꞌĩĩ hẽnh habong do paa sa wahë nꞌaa sa karapee sii hẽ ër wahë makũ nu gadꞌeet, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Ër wahë makũũ hã tanꞌoo däk sa häj nꞌaa paah. 450 ta baab tabado däk bä kä ër wahë makũ tasëëw hõm do jawén paa bä tii. —Ta jawén Pꞌop Hagä Do anoo sa hã ajyy ky nꞌaa etsëëh do sa mahang ky nꞌaa etyy doo. Tii dꞌ tabahadoo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Samuéw bawäd däg bä kä. Series([], )	  O Deus do povo de Israel escolheu os nossos antepassados quando moravam na terra do Egito e fez deles um grande povo. Ele os tirou de lá com grande poder
Ti mꞌ ta ma matëg rahyb nꞌaa esꞌee däg kän Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã kerih doo: “Ỹ gawatsꞌiik da takꞌëp ỹ kamahä̃n do hyb nꞌaa a tób nꞌaa.” 	  Então os discípulos dele lembraram das palavras das Escrituras Sagradas que dizem: “O meu amor pela tua casa, ó Deus, queima dentro de mim como fogo. ” 
Ti mꞌ Pariséw raky nꞌaa jõg bong sa da hadoo do hã. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Bë hegãã! Dooh ãã haja bä hahỹỹh. Sahõnh hẽ ta wë rabahõm kän —näk mä sa kyyh. 	  Então os fariseus disseram uns aos outros: —Não estamos conseguindo nada! Vejam! Todos estão indo com ele!
 Tsimoot, tah ỹ hadoo doo, õm ỹ mejũũ hahỹỹh, baad mamoo wäd, baad mama metꞌëëg, baad awäd, baad mameduug ta sꞌee hẽnh ma metëëk do na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ Jesus hã mahꞌyy kae hadꞌyyt hẽ. Baad awäd, a hꞌyyb tym õm taky nꞌaa natapaa hyb nꞌaa. Õm ỹ mejũũ do baad tanu kejäk Pꞌop Hagä Do kyyh hã pꞌooj ub a hã ta rod nꞌaa raherꞌoot doo. Ta wób dooh raky dahé bä sa hꞌyyb tym sa hã metëëk doo. Ti hyb nꞌaa gawatsig jëng Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do paah.	  Timóteo, meu filho, eu entrego essa ordem a você. Ela está de acordo com as palavras da profecia, ditas há muito tempo a respeito de você. Que essas palavras sejam as suas armas para que você possa combater bem! 
Ananijas maa napäh bä mꞌ Peed herꞌoot doo, adëë hyng mä tũũ, dajëp mäh. Ti mꞌ sahõnh hẽ raky nꞌaa napäh bä mꞌ ta tii, rajeỹỹm bong mä takꞌëp. Ti mꞌ pahëëw wób rabana, rahabën däk mä ta hub, ti mꞌ radakä jëng mäh. 	  Assim que ouviu isso, Ananias caiu morto; e todos os que souberam do que havia acontecido ficaram com muito medo. 
 Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nꞌaa hã Jesus ma metëëk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹ ahyng babä ỹ gawatsꞌiik hyb nꞌaa nado Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do paa na-ããj hẽ. Tii dꞌ bë edoo manäh. Ỹ wén hyng Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do paa na-ããj hẽ, takaja däk hyb nꞌaa, hã ỹ kametëëh hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  —Não pensem que eu vim para acabar com a Lei de Moisés ou com os ensinamentos dos Profetas. Não vim para acabar com eles, mas para dar o seu sentido completo. 
Ỹ nawäd né hẽ paawä bë mahang, ỹ hyb nꞌaa newëë do bë mahang tabawät. Jesus häd gó ỹ ky nꞌaa ety däk ta ti ajꞌyy hã, ỹ badoo né paawä bë mahang. Bë kahetꞌaa bä kä, bë mahang hëp ỹ bawät bä, Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hejój bë sii tabawät bä, tii bä da tawꞌããts hẽ bë ahꞌeed hõm bë mahä̃nh, Nesaa Do Yb moo gó bë haëëj, tarejãã hyb nꞌaa ta hã, ta hꞌyyb tym bedëp hyb nꞌaa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do matëëh noo gó. 	  ( 3 - 4 ) Quanto a mim, ainda que não esteja presente aí pessoalmente, estou com vocês em espírito. E, agindo como se eu estivesse aí, já julguei, pela autoridade do nosso Senhor Jesus, o homem que está fazendo essa coisa horrível. Quando vocês se reunirem, estarei com vocês em espírito. Então, pelo poder do nosso Senhor Jesus, que estará presente conosco, 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Baad bë kanä sa mahä̃nh —näng mäh. —Bë da rahaëënh panang enäh do sa wahë nꞌaa sa moo gó, bë raky nꞌaa etyy hyb nꞌaa. Bë da rahewyyh tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo gó. Hëp ỹ nꞌaa bë da ramahũũm sa wahë nꞌaa wë, hëëj bagã nꞌaa sa wë na-ããj hẽ, sa matym gó bë raky nꞌaa tapaa hyb nꞌaa. Këh ỹ nꞌaa bë herꞌood kän da tii bä sa hã —näng mäh.	  —Vocês precisam ter cuidado porque serão presos e levados aos tribunais e serão chicoteados nas sinagogas. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos governadores e reis para serem julgados e falarão a eles sobre o evangelho. 
Reréd hõm baad hadoo do ky nꞌaa. Ër ganä wät paah, sa nooh. Dooh ji ganä wäd bä ta jawén, sa nooh. Daap ta tii dꞌ rama metëëk. Ti hyb nꞌaa sa kyyh maa newꞌëë do wób dooh baad raky dahé boo Pꞌop Hagä Do panyyg.	  os quais abandonaram o caminho da verdade. Eles afirmam que a nossa ressurreição já aconteceu e assim estão atrapalhando a fé cristã de alguns.
—Badäk hahỹỹ hã habong do sa bag hadoo bëëh. Dooh ji haja bä ji jejën bä panang waëë jó badäk doo. Dooh ta bag ji gataa so bä ji waa hood yt hã ji dasooh hyb nꞌaa. Dooh. Ta bag ji dasooh ta tyng jó, sahõnh hẽ tób yt hã hajꞌeenh do rabag enä hyb nꞌaa. Ti hadoo ẽnh bë hã. Bë metäh, rabahapäh hyb nꞌaa, baad hedoo do bë babok doo, baad hadoo do bë moo bok doo, bë Yb hỹ pong jé hawät do hã rajꞌaa etsë hyb nꞌaa kä bë hã rahapäh do hyb nꞌaa —näng mä Jesus. 	  —Vocês são a luz para o mundo. Não se pode esconder uma cidade construída sobre um monte.
Ti ky nꞌaa né hẽ tama erii wät sahõnh hẽ tama erih do hã. Tama erih do mahang ti anäng hãd hejoonh doo, takꞌëp ji hyb nꞌaa manatakä bä, dooh ji maa napëë bä tahanäng péh. Hꞌyy gatemah doo, hꞌyy kehꞌỹỹt doo, rawareem Paw-Ro erii wät doo. Ta see hadoo ta ky nꞌaa ranꞌoo bä. Tii da na-ããj hẽ rawareem Pꞌop Hagä Do kyy kerih do wób. Sa daaj hẽ sa ky nꞌaa katakyyk baad nadoo do hã.	  E foi isso mesmo que ele disse em todas as suas cartas quando escreveu a respeito disso. Nas cartas dele há algumas coisas difíceis de entender, que os ignorantes e os fracos na fé explicam de maneira errada, como fazem também com outras partes das Escrituras Sagradas. E assim eles causam a sua própria destruição. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ta tii da Mosees wén nꞌoo däk bë hã, bë nabuj kehꞌũũm do hyb nꞌaa. Tadu dahäng noo gó dooh ta tii da tahado bä.	  Jesus respondeu: —Moisés deu essa permissão por causa da dureza do coração de vocês; mas no princípio da criação não era assim.
Ti mꞌ hajõk do ta tii me mꞌ tabꞌëës do tamaa napäh bä mꞌ, teaanh sa hã hꞌëëd ta tii.	  Quando ouviu a multidão passando, ele perguntou o que era aquilo. 
Ti mꞌ ramawꞌyyd däk bä rahewyyh do panꞌaa paawä, Paw-Ro eaanh warahén wahë nꞌaa see hã: —Roma buuj raky nꞌaa jawꞌyyk do anoo gꞌeeh bë hewyh bä Roma buuj seeh, bë nahapëë nä bä tamo hajꞌaa kadoo bä? —näng mäh. 	  Porém, quando o estavam amarrando para chicoteá-lo, Paulo perguntou ao oficial romano que estava perto dele: —Será que vocês têm o direito de chicotear um cidadão romano, especialmente um que não foi condenado por nenhum crime? 
Ti mꞌ ỹỹnh, sa karom, bahapäh Peed tëëg bag hã mꞌ tabahäng bä. Ti mꞌ baad tabahegꞌããs ta hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Hahỹ Jesus hata seeh —näng mäh. 	  Uma das empregadas o viu sentado ali perto da fogueira, olhou bem para ele e disse: —Este homem também estava com Jesus! 
Sa wób rabaherꞌoot Kristo ky nꞌaa rahyb nꞌaa jewës do hyb nꞌaa ỹỹh, bahä̃nh ỹỹ rakarẽn ranu gapadꞌëëk do hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Ta wób rabaherꞌoot Kristo ky nꞌaa ỹ ramasa rakarẽn do hyb nꞌaa, ta ky nꞌaa takahꞌũũm hyb nꞌaa. Tii dꞌ rawén dꞌoo ỹ rakamahä̃n do hyb nꞌaa. Ỹ radawäts gëët Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä rabahapäh, Kristo ky nꞌaa hanäm do ỹ mo nꞌaa jesuu hyb nꞌaa, te hub né hẽ ỹ metëëh hyb nꞌaa ta wób sa hã. Ta ti rabahapäh do hyb nꞌaa ỹ ramasa. Ta wób rawén herꞌoot Kristo ky nꞌaa, bahä̃nh ỹỹ ranu gapadꞌëëk rakarẽn do hyb nꞌaa. Baad hadoo do hyb nꞌaa nado sa hꞌyyb Kristo ky nꞌaa rabaherꞌoot doo. Tii da rawén dꞌoo rakarẽn né paawä baad nadoo do ỹ bahob magyys hẽ ragadahewꞌëës doo gó. Na manä ti ta tii. Sa hꞌyyb baad nadoo doo me rerꞌood bä, sa hꞌyyb baad hadoo doo me ta wób rerꞌood bä, tawꞌããts hẽ Kristo ky nꞌaa takaherꞌood hõm. Kristo ky nꞌaa takaherꞌood hõm do hyb nꞌaa ỹ hꞌyy gadajang, sa hꞌyyb baad nadoo doo me ta wób rabaherꞌood né paawä. Ỹ dꞌ hꞌyy gadajaa hadꞌyyt hẽ,	  É verdade que alguns deles anunciam Cristo porque são ciumentos e briguentos; mas outros anunciam com boas intenções.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —A ky gabuuj hẽ ti meaanh? Õm ta wób ramaherꞌoot do këh ỹ nꞌaa hyb nꞌaa mabeaanh? —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —Esta pergunta é do senhor mesmo ou foram outras pessoas que lhe disseram isso a meu respeito?
Ti mꞌ tii bꞌ hatꞌoonh do ramaa napäh bä mꞌ, takꞌëp mä rakawajꞌããn kän ta wë. 	  Quando ouviram isso, todos os que estavam na sinagoga ficaram com muita raiva. 
Bë ramoo maso däg bä, bë hyb nꞌaa tón manä bë herꞌoot do panꞌaa hã, nyy da bë herꞌoot do hã. Ti noo gó kanꞌoo däk da bë hã bë herꞌoot do panꞌaa.	  Quando levarem vocês para serem julgados, não fiquem preocupados com o que deverão dizer ou como irão falar. Quando chegar o momento, Deus dará a vocês o que devem falar. 
Tii dꞌ tado né paawä, ta bahä̃nh Pꞌop Hagä Do ër tamasa ër tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa hahỹỹ da takerih ta kyy kerih doo gó: “Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa wareem kasabꞌee do hã. Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn kadadꞌuu doo, Pꞌop Hagä Do ky enyym sa hã”, näng kerih do hã.	  Porém a bondade que Deus mostra é ainda mais forte, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes. ” 
Ti mꞌ rabasꞌoob nꞌyyh bä tame naa Pirip Pꞌop Hagä Do Sahee mahũũm kän. Dooh ajꞌyy hapëë wäd bä. Ahõm kän mä tahahõm hẽnh. Tsebé mä tahõm bä.	  Quando eles estavam saindo da água, o Espírito do Senhor levou Filipe embora. O funcionário não viu mais Filipe, porém continuou a sua viagem, cheio de alegria. 
Eriij hawät noo gó mꞌ, hajõk mä Isaraéw häj nꞌaa bä patug tema bong do kasꞌuut doo, takꞌëp sahõnh hẽ rabasꞌaah noo gó mꞌ, tamawoob hẽ ta baab bahä̃nh tanadots wät do hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ mꞌ, dooh mꞌ Pꞌop Hagä Do mejõ bä Eriij sa wë tamasa hyb nꞌaa. Tamejũũ ta sꞌee hẽnh ỹỹnh patug tamah do bawät bä. Panang Sarep-Ta häd näng doo bä tabawät. Häj nꞌaa Sidõn häd näng doo bä tii. Baad mä tamasa tii. Series([], )	  Eu digo a vocês que, de fato, havia muitas viúvas em Israel no tempo do profeta Elias, quando não choveu durante três anos e meio, e houve uma grande fome em toda aquela terra. 
Ti ajꞌyy hetsꞌẽs do dajëp bä kä, ããs ramasäg kän ta hꞌyyb tym hỹ pong jé kä, Abaraãm pa. Ti takꞌëp wekãp do dajëb kän na-ããj hẽ. Ti radakä jëng, tabanesaa hẽnh kä tabahõm.	  O pobre morreu e foi levado pelos anjos para junto de Abraão, na festa do céu. O rico também morreu e foi sepultado. 
Hajõng Jesus moo wäd wät do ỹ nerii wät doo. Hã ỹỹ, ji erii bä paawä sahõnh hẽ, dooh paawä badäk hahỹ tahaja wäd bä ta tyw nꞌaa, ji erii bä sahõnh hẽ. Jããm hẽ kä. 	  Ainda há muitas outras coisas que Jesus fez. Se todas elas fossem escritas, uma por uma, acho que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seriam escritos. 
Wakãn haa, ỹ erii wät do bë pꞌãã ky kedꞌaak do ky nꞌaa, ny hado ãã Aporos daheeh. Bë hyb nꞌaa né hẽ ti ỹ baherꞌood wät tii da, jããm hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã takerih doo da bë badꞌoo hyb nꞌaa. Takerih do hã bë matakä bä, tii bä dooh bë kasabé bä bë ma matëg hyb nꞌaa. Dooh tii bä bë hyb nꞌaa jewëts bä ma matëg wób.	  Meus irmãos, é para instruir vocês que eu tenho aplicado essas lições a mim mesmo e a Apolo. Usei nós dois como um exemplo, para que vocês aprendam o que quer dizer o ditado: “Obedeça ao que está escrito. ” Ninguém deve se orgulhar de uma pessoa e desprezar outra. 
Jesus né hẽ tii, Pꞌop Hagä Do ër Yb karẽn doo da, ta daaj hẽ takanꞌoo däk dajëb hã, nesaa do ër moo bok do säm, ër tabedꞌëëp hyb nꞌaa, da hẽ Nesaa Do Yb mejũũ doo da habok doo da ër naboo bong hyb nꞌaa kä.	  Em obediência à vontade do nosso Deus e Pai, Cristo se entregou para ser morto a fim de tirar os nossos pecados e assim nos livrar deste mundo mau. 
 Sa wë Paw-Ro mejũũ do sa ky nꞌaa hahỹỹh Ër hỹỹj hadoo do Tikiko häd näng do bë da tamaherꞌoot sahõnh hẽ këh ỹ nꞌaa. Ër hỹỹj hadoo do ãã kamahä̃n do tii. Ãã sii baad Kristo wë moo wät do tii. Dooh tahꞌyy gajëë bä, bë hyb nꞌaa, Kristo wë tamoo wät doo. Bë wë ỹ mejũũ tabahõm, bë tamaherꞌoot hyb nꞌaa nyy da babä ãã babok, bë tahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Tíquico, nosso querido irmão, trabalhador fiel e companheiro no serviço do Senhor, levará a vocês todas as notícias minhas. 
Ti mꞌ ta ti ramaa napäh bä, rabasog padëëk pä, ta hã radewëës hyb nꞌaa paawä, radajëëb paawä. Ti Jesus kejën hõm. Ahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä naa. 	  Então eles pegaram pedras para atirar em Jesus, mas ele se escondeu e saiu do pátio do Templo. 
Ti hyb nꞌaa, jé ta ỹỹm heréd hõm doo, tii bä ỹỹnh see hã takatꞌëë däg bä, nesaa doo, Pꞌop Hagä Do ganadoo do tamoo wät. Ta see ỹỹm sii heꞌỹỹh do hado däk tii. Ajꞌyy see gatꞌëë däg bä ỹỹnh ta patug heréd hõm doo, nesaa doo, Pꞌop Hagä Do ganadoo do tamoo wät. Ta see ỹỹm sii heꞌỹỹh do hado däk tii —näng mä Jesus. 	  —Se um homem se divorciar e casar com outra mulher, comete adultério. E quem casar com a mulher divorciada também comete adultério. 
Hꞌyy kaꞌeeh do wób raky nꞌaa rejãã, rahewyyh. Hꞌyy kaꞌeeh do wób ramoo mewyyt, ratsyym mewyyt haak sapuuw hadoo doo me, ragadahewꞌëës doo gó radewäts bꞌëëh.	  Alguns foram insultados e surrados; e outros, acorrentados e jogados na cadeia. 
Ti hadoo né da dejëp do mahang ji ganyyh do hã. Karejãã ji kamag ji dakä jëng doo. Taganyyh bä kä, kanarejã wäd. Nasꞌaa ji kamag ji dakä jëng bä. Takꞌëp tabahetsooh taganyyh bä kä. Nahejooj its ji dakä jëng bä. Hejoonh taganyyh bä kä.	  Pois será assim quando os mortos ressuscitarem. Quando o corpo é sepultado, é um corpo mortal; mas, quando for ressuscitado, será imortal. 
Ji tawén edꞌëëp, ji hꞌyyb gó né hẽ ji ky daheeh do hyb nꞌaa baad ji bahado däk hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Ji tawén edꞌëëp na-ããj hẽ, ji noo me ji herꞌoot do hyb nꞌaa, “Jesus né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo.”	  Porque nós cremos com o coração e somos aceitos por Deus; falamos com a boca e assim somos salvos.
—Bë hapäh né hẽ ny hadoo ỹ moo wät daj ỹỹ hẽ, ma ỹ säm hã, hata ỹ ma säm hã.	  Pelo contrário, vocês sabem que eu trabalhei com as minhas próprias mãos e consegui tudo o que eu e os meus companheiros de trabalho precisávamos. 
Ti mꞌ Peed ky nꞌaa jejën wät. —Dooh ỹ hapëë bä ta ti maherꞌoot doo. Dooh ỹ heen nꞌaa nyy bä —näng mäh. Ti mꞌ Peed bahõm ta hadë noo bä.	  Mas ele negou, dizendo: —Eu não o conheço. Não sei do que é que você está falando. E saiu para o corredor. Naquele momento, o galo cantou. 
Panang bag gó sahõnh hẽ hëëj babuuj rababok da. Sahõnh hẽ hëëj sa wahë nꞌaa, Jesus hã hꞌyy kae däk doo, panang hẽnh ramenaa da rakawehꞌëëh doo, ta tii bä rabajëë pꞌëë bä, Pꞌop Hagä Doo, Bꞌéé Tꞌaah rakawehëë däk hyb nꞌaa kä.	  Os povos do mundo andarão na luz dela, e os reis da terra vão lhe trazer as suas riquezas. 
Tagadëëg ub, wakãn haa hedoo doo, sahõnh hẽ baad hadoo do hã bë hꞌyyb padäg. Sahõnh hẽ ji wehꞌëëh do hã, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do matym gó te hub hedoo do hã bë hꞌyyb padäg. Sahõnh hẽ nesaa do nanäng do hã, sahõnh hẽ hanäm do hã bë hꞌyyb padäg. Sahõnh hẽ baad tabahadoo do hyb nꞌaa ky nꞌaa etsëëh do hã na-ããj hẽ bë hꞌyyb padäg. Baad hadꞌop do hã, baad tabahadoo do hyb nꞌaa ji jꞌaa etsë do hã bë hꞌyyb padäg na-ããj hẽ.	  Por último, meus irmãos, encham a mente de vocês com tudo o que é bom e merece elogios, isto é, tudo o que é verdadeiro, digno, correto, puro, agradável e decente. 
Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, bë makꞌyyts manä joom moo hedoo do Pꞌop Hagä Do gekyd hõm doo, Isaraéw buuj. Bë hꞌyy kasabé manäh. Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Dooh bë tado bä joom patuuh hejꞌoonh doo. Joom patuuh ti bë hã hejꞌoonh doo. 	  Portanto, vocês não devem desprezar os galhos que foram quebrados. Como é que vocês podem estar orgulhosos? Vocês são somente galhos. Não são vocês que sustentam a raiz—é a raiz que sustenta vocês. 
Pariséw, baad Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hapꞌëëh do na-ããj hẽ, dooh mꞌ ragado bä sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo. Rawén ganadoo mäh, dooh paa mꞌ rakarẽn Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun. 	  Mas os fariseus e os mestres da Lei não quiseram ser batizados por João e assim rejeitaram o plano de Deus para eles.
Pꞌop Hagä Doo, joom jóm hã ta joom tym hanoo doo, ji waa hanoo do na-ããj hẽ, bë hã da tabanoo hajõng bë ma, ta tii me takꞌëp bë masa hyb nꞌaa wë bedoh do sa hã.	  E Deus, que dá a semente para semear e o pão para comer, também dará a vocês todas as sementes que vocês precisam. Ele fará com que elas cresçam e dêem uma grande colheita, como resultado da generosidade de vocês. 
 Ji ma ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Bë ata manä bë ma takahꞌũũm hyb nꞌaa badäk hahỹỹ bä, kamera hedoo do ji ma rejãã doo bä, ji ma hetõt bä, hetsꞌëëk do bë tób ranoo eë hõm doo bä bë ma rabetsꞌëëk hyb nꞌaa.	  —Não ajuntem riquezas aqui na terra, onde as traças e a ferrugem destroem, e onde os ladrões arrombam e roubam. 
Ti mꞌ raky gakog hõm: —Jaa ẽnh õm? —näk mä sa kyyh. —Pooj jé bë ỹ maherꞌoot do né hẽ —näng mä Jesus. 	  —Quem é você? —perguntaram a Jesus. Ele respondeu: —Desde o começo eu disse quem sou.
Ỹ ahyy wät do hyb nꞌaa, ajyy wób rahꞌyy kawereem da sa yb wë. Ỹ ahyy wät do hyb nꞌaa, sa toog wób rahꞌyy kawereem da sa ỹỹn wë, sa takaanh wób rahꞌyy kawereem da sa mayyn wë. Tii bä da sa wakããn sa tób yt hã hajꞌeenh do sa majĩĩ däg da. 	  Eu vim para pôr os filhos contra os pais, as filhas contra as mães e as noras contra as sogras. 
Najis haa, ër hã ta ti taky nꞌaa enooh do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër enyyw hõm ër hã rejãã doo, ër hꞌyyb rejãã do na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do ër wehꞌëëh do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër kanꞌoo däg hadꞌyyt hẽ ta hã, tsyt hẽ, ta wë hadꞌyyt ër babok hyb nꞌaa kä. Paw-Ro tsebé do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ paawä baad bë kamahä̃n ããh! Dooh baad nadoo do ãã moo boo bä sa hã. Dooh ãã rejã bä sa hã. Dooh ãã wadꞌii bä sa hã.	  Meus queridos amigos, todas essas promessas são para nós. Por isso purifiquemos a nós mesmos de tudo o que torna impuro o nosso corpo e a nossa alma. E, temendo a Deus, vivamos uma vida completamente dedicada a ele. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ karaak bahꞌỹỹ kän pawóp nuu me däg kä. Tii bä mꞌ Peed hyb nꞌaa newë däk Jesus herꞌoot do paa ta hã kä: “Pawóp nuu me karaak bahỹỹh do pooj jé, tamawoob nuu me ỹ maky nꞌaa jejën da.” Ti né paa kä mꞌ Jesus herꞌoot do paa kä ta hã. Ti mꞌ takꞌëp Peed baód kän taky nꞌaa jejën do hyb nꞌaa Jesus. 	  Naquele instante o galo cantou pela segunda vez, e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro caiu em si e começou a chorar. 
Ta Tꞌaah Pꞌop Hagä Do mejũũ wawẽẽ hẽ, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa hꞌyyb tym dëëb tabahadoo hyb nꞌaa. Ti né hẽ ãã hapäh ãã matym me. Baad ta ky nꞌaa ãã baherꞌoot.	  E nós vimos e anunciamos aos outros que o Pai enviou o Filho para ser o Salvador do mundo.
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät doo, Ananijas häd näng doo, mejũũ mäh, Paw-Ro pa habꞌëëh do Paw-Ro ranoo gewyyh hyb nꞌaa.	  Mas Ananias, o Grande Sacerdote, mandou que os homens que estavam perto de Paulo dessem um tapa na boca dele. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ, Pariséw, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ, raky hadoo: —Hahỹ ajꞌyy nesaa do moo hebꞌooh do tagadoo. Awëh na-ããj hẽ sa sii —näk mä sa kyyh. 	  Os fariseus e os mestres da Lei criticavam Jesus, dizendo: —Este homem se mistura com gente de má fama e toma refeições com eles. 
Tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hyb nꞌaa tamꞌaah Pꞌop Hagä Do wë bë moo bok do hã. Bë hꞌyyb nahũũj manäh, bë moo nahũũj manäh. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb gó naa, hꞌyyb hedoo doo me bë moo boo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë. 	  Trabalhem com entusiasmo e não sejam preguiçosos. Sirvam o Senhor com o coração cheio de fervor.
 Jesus radakä jëng do pä gó panyyg nꞌaa hahỹỹh Tii bä kä, Jesus kamag nꞌaa paa Joséh, panang Arimatsija häd näng do buuj hadoo doo, betsꞌẽẽ kän Pirato hã. Jesus hꞌyyb hata ta ti Joséh. Dooh tametä bä ta hꞌyyb, ta hã tahꞌyy kaꞌeeh doo, tajeỹỹm do hyb nꞌaa Judah buuj sa wahë nꞌaa wób. Ti mꞌ Pirato bahaëëj däk ta hã. Ti mꞌ Joséh bana, tado hyy kän mä Jesus kamag nꞌaa paah. Nikodẽm Joséh hata. Nikodẽm né hẽ tii, pꞌooj ub Jesus hegꞌããs do atsëm. Nikodẽm manaa mä 35 mꞌ ta nu jawyg bꞌaa sꞌëëb buu benyym doo. Aroé ramaneëënh do sꞌëëb, miir ramaneëënh do sꞌëëb ta ti buu benyym.	  Depois disso, José, da cidade de Arimatéia, pediu licença a Pilatos para levar o corpo de Jesus. ( José era seguidor de Jesus, mas em segredo porque tinha medo dos líderes judeus. ) Pilatos deu licença, e José foi e retirou o corpo de Jesus. 
Pꞌaa hẽnh mä Jesus bahõm ẽnh panang Kanah häd näng doo hẽnh, naëng, uwa bëëh matsing do tawareem paa bä. Ti awät ajꞌyy hyb nꞌaa jawyk doo, sa häj nꞌaa wahë nꞌaa kaser nꞌaa. Nahëë näng ta tꞌaah. Kapar-Naũm panang bä mꞌ tabagä ti ta tꞌaah.	  Jesus voltou a Caná da Galiléia, onde havia transformado água em vinho. Estava ali um alto funcionário público que morava em Cafarnaum. Ele tinha em casa um filho doente. 
Ti mꞌ Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, panang Tesaronika habong doo, raky nꞌaa napäh bä Paw-Ro herꞌoot do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa Bereja däg bä, Bereja hẽnh rabana. Ti mꞌ radu nꞌaa Bereja buuj rakamajꞌĩĩ hyb nꞌaa Paw-Ro sa wë.	  Mas, quando os judeus de Tessalônica souberam que Paulo tinha anunciado a palavra de Deus também em Beréia, foram até lá e começaram a agitar e atiçar o povo contra eles. 
—Bë mahang tawꞌããts hẽ dooh tii dꞌ tado bä. Bë mahang karẽn pé kawehꞌëëh péh, tawꞌããts hẽ da ta wób sa karom hadoo tabahado däk, ta wób tamasa. Bë mahang karẽn pé ta wób sa bahä̃nh nu gadäk péh, tawꞌããts hẽ bë wë takadadꞌuuh. Tawꞌããts hẽ da bë masa nꞌaa, bë karom kanepꞌaak do hado däk tii.	  Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, quem quiser ser importante, que sirva os outros, 
Tarejãã do mahang takꞌëp sa bahä̃nh tarejãã da nesaa do sa hꞌyyb säg karẽn do jawén habok do hyb nꞌaa nu meby nꞌaa näng do sa hã hanäng doo me moo bok doo, baad nahado bong do hajaa do Pꞌop Hagä Do matym gó. Sa bahä̃nh Pꞌop Hagä Do rejãã da tamejũũ do makꞌyys doo. Sa hã hẽ ma matëg oow rahꞌyy kasabꞌee. Rahꞌyy karẽn doo da ramoo bok. Dooh raky daheeh péh. Dooh rajeỹỹm pé ta tii. Ti hyb nꞌaa, dooh rajeỹỹm bä kabajꞌaa do nesꞌaa padëëk do raky nꞌaa rejã bä.	  Ele castigará especialmente os que seguem os seus próprios desejos imorais e desprezam a autoridade dele. Esses falsos mestres são atrevidos e orgulhosos. Eles não têm nenhum respeito pelos gloriosos seres celestiais e os insultam.
Ti mꞌ Jesus bahapäh bä mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë ahõm nä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wë, bë hã rahegꞌããs hyb nꞌaa bë heso padäg bä —näng mäh. Ti mꞌ rabahõm. Ramahõm me mꞌ rameheso padëëk. 	  Jesus os viu e disse: —Vão e peçam aos sacerdotes que examinem vocês. Quando iam pelo caminho, eles foram curados. 
Ti mꞌ nayyw hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ramejũũ Paw-Ro bawëënh akajar nabyy me. Ti hadoo né hẽ, Siras Tsimoot daheeh rabaym dó Bereja bä.	  Então os irmãos enviaram Paulo imediatamente para o litoral; porém Silas e Timóteo ficaram em Beréia.
—Bꞌaa bäh gahehꞌõõk do nado ti hahỹỹh? Marija tꞌaah nado ti hỹỹh? Tsijaag, Josés, Judas, Simaw nado ta wakããn? Ta ä̃nh, bä abꞌëëh ër pa —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ rakawajããn ta wë. Raty nꞌaa gesyyg däk mäh.	  Por acaso ele não é o carpinteiro, filho de Maria? Não é irmão de Tiago, José, Judas e Simão? As suas irmãs não moram aqui? Por isso ficaram desiludidos com ele. 
Tii bä, ããs seeh takꞌëp kabajꞌaa doo, ta kyyh takꞌëp hadoo do me tabeaanh: “Jaa pé takꞌëp hyb nꞌaa jawyk péh, hahỹ ky nꞌaa jawꞌyyk do heen nꞌaa ketsꞌaa däk do hado hõm péh, kerih do kapõõs do tabapyn hõm hyb nꞌaa?”, näng ta kyyh.	  Vi também um anjo forte, que perguntava bem alto: —Quem é digno de quebrar os selos e abrir o livro? 
Pꞌop Hagä Do benyyw däk né hẽ ji baym do hood, ji hꞌyyb tym kamehꞌããk doo bä. Pooj jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ky nꞌaa hanäm do maa napꞌëëh doo, dooh raky dahé bä, ti hyb nꞌaa dooh ragado bä tii. Ti hadoo né hẽ, ti abok nä ta wób sa pooj jé Pꞌop Hagä Do benyyw däk rabajëng hyb nꞌaa ta gó.	  Aqueles que foram os primeiros a ouvir a boa notícia não tiveram fé e por isso não receberam esse descanso. Portanto, há outros que vão recebê-lo. 
Tii bä setsi hedoo do ããs Pꞌop Hagä Do matym gó habꞌëëh do ỹ hapëë kän. Tii bä takanꞌoo däk sa hã setsi gamehỹỹh do nahëëh, torõm-bet häd näng doo. 	  Então vi os sete anjos que estavam de pé diante de Deus, e eles receberam sete trombetas. 
—Haꞌoom doo, bë edꞌoo hahỹ ajyy. Dooh raoom bä. Bäp paa nä. Dooh ji aoom bä nayyw hẽ bäp paah.	  Estas pessoas não estão bêbadas, como vocês estão pensando, pois são apenas nove horas da manhã. 
Ti mꞌ marakate gó moo bꞌook do radawäts tuu paawä hꞌoo yb. Marakate poo hã rabahõ ta mesoo nꞌaa kenꞌooh. Rakarẽn paawä rakejën hõm sa mahä̃nh.	  Aí os marinheiros tentaram escapar do navio. Baixaram o bote no mar, fingindo que iam jogar âncoras da parte da frente do navio. 
Tiir bä naa marakate bahõm, Toremajida bä tanu däng. Ta tii bä ãã begꞌããs Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wë. Sét adëb bä ãã tabꞌëës sa sii.	  Seguimos viagem, navegando da cidade de Tiro para Ptolemaida. Ali encontramos e cumprimentamos os irmãos e passamos um dia com eles. 
Baad ub né hẽ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ër hapäh, baad ub, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji mahũũm bä ti ji hꞌyyb tym gó.	  Sabemos que a lei de Deus é boa, se for usada como se deve. 
Ti nado ti nanäng kä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã hꞌyy kata däk doo. Sét tabahado däk ta hꞌyyb tym Jesus hꞌyyb tym hã. 	  Porém quem se une com o Senhor se torna, espiritualmente, uma só pessoa com ele. 
Badäk hahỹỹ bä ãã baboo né paawä, dooh ãã kamety bä sa hã badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do nahapäh do rabahedꞌoo doo da sa majĩĩ hã. Ãã kuman ãã kametyy doo, dooh badäk hahỹỹ hã habong do kuman tahado bä. Dooh. Pꞌop Hagä Do hejój me ãã gawatsꞌiik sa mejój. Ãã gawatsꞌiik rahyb nꞌaa newëë doo, rahꞌũũm doo, sahõnh hẽ hꞌyy kasabꞌee do hewaat do Pꞌop Hagä Do rabahapäh nanoo doo. Sahõnh hẽ ji hyb nꞌaa newëë do ãã no nꞌaa masoo hadoo, ji majĩĩ ji no nꞌaa masoo doo da, ãã meduuk ỹ hanäng péh, ji hꞌyyb ky daheeh hyb nꞌaa kä Kristo.	  É claro que somos humanos, mas não lutamos por motivos humanos. 
Taky enyym doo gó ỹ Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do hyb nꞌaa ta mejũũ do ỹ bahadoo hyb nꞌaa, hahỹỹ da ỹ etsẽẽ bë hã: Bë kawehëë manä bë hã hẽ. Pꞌop Hagä Do anoo do pénh bë hꞌyy kaꞌeeh doo, bë hyb nꞌaa newëë.	  Por causa da bondade de Deus para comigo, me chamando para ser apóstolo, eu digo a todos vocês que não se achem melhores do que realmente são. Pelo contrário, pensem com humildade a respeito de vocês mesmos, e cada um julgue a si mesmo conforme a fé que Deus lhe deu. 
 Jowãw nu gahemꞌuun do mejũũ do Jesus reaanh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jowãw nu gahemꞌuun do ma matëg ramaherꞌoot mä ta hã sahõnh hẽ Jesus moo wät do ky nꞌaa. Ti mꞌ Jowãw naëënh ta wë pawóp hẽ ta ma matëg. Ti mꞌ tamejũũ mä Jesus wë rabahõm. —Hahỹỹ da bë eaaj Jesus hã: “Õm né hẽ ti Pꞌop Hagä Do Ky Däng Do ta wë hana doo, ta see ti ãã gada?”, denoo da —näng mä Jowãw nu gahemꞌuun doo. 	  Os discípulos de João Batista contaram tudo isso a ele. Aí João chamou dois deles
Ti mꞌ hajõk Jerusarẽnh babuj nꞌaa, Judah häj nꞌaa buuj, tamii Joradãn nabyy me habong do na-ããj né hẽ mꞌ rabahõm Jowãw wë.	  Os moradores de Jerusalém, da região da Judéia e de todos os lugares em volta do rio Jordão iam ouvi-lo. 
Bë mabaan manä hahỹ najis haa: Pꞌop Hagä Do hã sét pénh né hẽ sét ta baab, miw ta baab. Dooh Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa pꞌeed bä taky däng do tamoo wät hyb nꞌaa, ta wób redꞌoo. Tii dꞌ nado. Pꞌop Hagä Do ky däng do tawén kanajaa nä, bë tahyb nꞌaa bꞌaah do hyb nꞌaa. Dooh né takarẽn bä gawatsik péh. Takarẽn sahõnh hẽ rahꞌyy kawereem, ta hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa paawä.	  Meus queridos amigos, não esqueçam isto: para o Senhor um dia é como mil anos, e mil anos, como um dia. 
Tii dꞌ tado né paawä, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë ji hꞌyy kawareem bä, ta hã ji hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä, kado hõm kän ti ji hꞌyy kajasuu doo.	  Mas o véu pode ser tirado, como dizem as Escrituras Sagradas: “O véu de Moisés foi tirado quando ele se voltou para o Senhor. ” 
Ti hyb nꞌaa tah haa, bë hꞌyy kae manä ta wób rahꞌyy kahaꞌeeh do hã. Jããm hẽ kä. 	  Meus filhinhos, cuidado com os falsos deuses! 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër hyb nꞌaa matakëë baad tagahoot hyb nꞌaa ër hã sahõnh hẽ ër hã Kristo metëëh doo, baad ër bahaja däk hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ dooh ër abaj hadꞌyyt hẽ jããm hẽ pooj jé Kristo ky nꞌaa ër rama metëëk doo. Tawꞌããts hẽ dooh pꞌaa hẽnh ër abaj jããm hẽ pooj jé ër ma kametꞌëëg wät doo, daap hadoo do ji moo wät do ji eréd hõm do ky nꞌaa hedoo doo, Pꞌop Hagä Do hã ji hꞌyy kaꞌeeh do ky nꞌaa hedoo doo, ji nu kemuun do ky nꞌaa hedoo doo, sa wahë nꞌaa sa moo radatoonh do sa nu gadꞌoo bä ky nꞌaa hedoo doo, dejëp do ragenä bong do ky nꞌaa hedoo doo, hꞌyy kanaꞌeeh do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety hadꞌyyt hẽ do ky nꞌaa hedoo do na-ããj hẽ. Ër hapëë däk né hẽ sahõnh hẽ ta tii. Series([], ) Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, ër ma kametëëk ër nahapäh nä doo, ër hapäh do takahꞌũũm hyb nꞌaa, baad ër bahaja däk hyb nꞌaa kä. 	  Assim, vamos em frente a fim de chegarmos ao ensinamento de adultos, deixando para trás as primeiras lições da mensagem de Cristo. Nós não vamos colocar de novo as bases dessa mensagem, isto é, a necessidade de abandonar uma vida inútil e de crer em Deus; 
Ta wób wë hanäng do raty ge-eh. Jarakë hedoo do hã rabaoom. Ta bahä̃nh rabawëh, rabeëëk. Hajõng nä ti hedoo do ramoo bong na-ããj hẽ. Pꞌaa hẽnh takꞌëp péj bë ỹ maherꞌoot: Tii dꞌ hawät doo, dooh da Pꞌop Hagä Do gado bä tabagꞌããs doo bä. 	  as invejas, as bebedeiras, as farras e outras coisas parecidas com essas. Repito o que já disse: os que fazem essas coisas não receberão o Reino de Deus. 
Ti mꞌ ti noo gó Jesus du do däk tamaherꞌoot sahõnh hẽ sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Edaa däk hỹ pong jé hawät do ji tabagꞌããs doo. Ti hyb nꞌaa bë eréd nesaa doo, Pꞌop Hagä Do wë bë hꞌyy kawareem hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh. 	  Daí em diante Jesus começou a anunciar a sua mensagem. Ele dizia: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
 Samarija häj nꞌaa buuj ỹỹnh panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, hajõõ däk Jesus ma matëg, Jowãw nu gahemꞌuun do ma matëg bahä̃nh däg, Jowãw bahä̃nh däg na-ããj hẽ Jesus ranu gemuun doo, Pariséw raky nꞌaa napëë kän. (Dooh mꞌ Jesus nu gemuun bä. Ta ma matëg ti nu gemuun Jesus wë hanꞌaa doo.) Jesus heen nꞌaa nyy däk bä mꞌ, Pariséw raky nꞌaa napäh bä kä, teréd hõm Judah häj nꞌaa. Garirej häj nꞌaa hẽnh tabahõm kän pꞌaa hẽnh. Series([], ) Series([], )	  Os fariseus ouviram dizer que Jesus estava ganhando mais discípulos e batizava mais pessoas do que João.
—Bë mahang tawꞌããts hẽ dooh tii dꞌ tahado bä —näng mäh. —Bë mahang karẽn pé ta wób sa bahä̃nh hyb nꞌaa jawyk péh, tawꞌããts hẽ da ta wób sa yd jé da tanu gadäk. Bë wahë nꞌaa hadoo doo, tawꞌããts hẽ ta wób sa karom hado däk —näng mäh. —Ny hadoo pé hyb nꞌaa jawyk? Ta tyng nꞌaa jó hasooh doo, ta tyng jó hasoo do waa manaa doo? Ny hadoo pé hyb nꞌaa jawyk? Ta tyng jó hasooh do né hẽ —näng mäh. —Ỹ tii, dooh tii da ỹ adoo bä. Sa karom sa tä manaa do hadoo ỹ bë mahang, ỹ hyb nꞌaa jawyg né paawä bë bahä̃nh —näng mäh.	  Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, o mais importante deve ser como o menos importante; e o que manda deve ser como o que é mandado. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh, ti hyb nꞌaa nado ti hahỹ tabahadoo —näng mäh. —Ty tamaa gó tawén enäng, ta hã Pꞌop Hagä Do hejój kametëëh hyb nꞌaa —näng mäh.	  Jesus respondeu: —Ele é cego, sim, mas não por causa dos pecados dele nem por causa dos pecados dos pais dele. É cego para que o poder de Deus se mostre nele. 
Jatꞌiip hadoo ãã kaja hõm panang Sesareja häd näng doo bä. Pirip, Jesus ky nꞌaa rod tób bä ãã baꞌyym. 7 ajyy Jesus mejũũ do sa hata see ti Pirip.	  No dia seguinte partimos e chegamos à cidade de Cesaréia. Ali fomos para a casa do evangelista Filipe e ficamos com ele. Filipe era um dos sete homens que haviam sido escolhidos em Jerusalém.
Hahỹỹ da takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó: “Baad ỹ ky däng, dooh ỹ ky kahỹỹd bä”, näng mä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, “sahõnh hẽ rabehyy bꞌëëh da sa taron nu paa me pój ỹỹ jé. Sahõnh hẽ rajꞌaa etsë da Pꞌop Hagä Doo”, näng mä Pꞌop Hagä Do kyyh. 	  É isto o que as Escrituras Sagradas dizem: “Juro pela minha vida, diz o Senhor, que todos se ajoelharão diante de mim e todos afirmarão que eu sou Deus. ” 
Tamejũũ ta hã ky nꞌaa tapaa do a wë rabahõm.] Baad hahỹ ajꞌyy hã meaaj bä, maheen nꞌaa näng da ãã ehub né hẽ ãã ky nꞌaa tapaa do hã —näng mä Ter-Turus kyyh Peris hã. 	  Aí o próprio Lísias mandou que os acusadores viessem até aqui e fizessem a acusação diante do senhor. Se o senhor fizer perguntas a este homem, ele mesmo confirmará todas as acusações que estamos fazendo contra ele. 
Hahỹỹ da mꞌ tamejũũ: —Dooh dꞌ bë mahũũm péh, pãw hadoo péh, ta hood hadoo péh, ta säm hadoo péh. Jããm hẽ da bë mahũũm tatu —näng mäh. —Jããm ub da bë saroor bë hã hadäk do bë gahõm. Bë tsyym suun hẽ kä bë padedëëk —näng mä ta kyyh.	  Deu ordem para não levarem nada na viagem, somente uma bengala para se apoiar. Não deviam levar comida, nem sacola, nem dinheiro. 
[Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ee, —näng mäh —mamabaan sa hã hahỹ nesaa doo, hã ỹ ramoo bok doo. Dooh rahꞌyy genä bä ramoo bok do hã —näng mä Jesus.] Ti mꞌ warahén ramoo bong ramasꞌuunh doo, rabahapäh hyb nꞌaa ta saroor uuh wë ym doo. 	  Então Jesus disse: —Pai, perdoa esta gente! Eles não sabem o que estão fazendo. Em seguida, tirando a sorte com dados, os soldados repartiram entre si as roupas de Jesus. 
Tawꞌããts hẽ rahyb nꞌaa jawyyg magyys hẽ ta tii. Ti yd jé tawꞌããts hẽ ỹ rahyb nꞌaa sakog magyys hẽ —näng mä Jowãw. 	  Ele tem de ficar cada vez mais importante, e eu, menos importante. 
 Nyy da raky nꞌaa etsẽẽ doo, nyy da rababok do ky nꞌaa hahỹỹh Bë hꞌyy gejë hõm manä Pꞌop Hagä Do sii bë erꞌoot do hã. Bë hyb nꞌaa matakä hadꞌyyt hẽ bë ky nꞌaa etsẽẽ bä. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gadeja hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë bë hã tanoo do hyb nꞌaa.	  Continuem firmes na oração, sempre alertas ao orarem e dando graças a Deus. 
“Ỹ né hẽ Aw-Pah, ỹ né hẽ Omekah. Ỹ né hẽ jããm hẽ pooj jé hawät doo, ỹ né hẽ tagadëëg ub hawät doo”, näng Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Hajꞌap Doo. “Ỹ né hẽ da hẽ hawät doo, pꞌooj ub hawät doo, hỹ jawén awäd hadꞌyyt doo”, näng mäh. 	  Eu sou o Alfa e o Ômega, diz o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que é, que era e que há de vir. 
panang wób hẽnh, bë panang bahä̃nh Jesus ky nꞌaa hanäm do ãã maherꞌoot hyb nꞌaa kä, ta wób ranaherꞌoot nä bä. Dooh ãã karẽn bä ãã kasabé bä ta wób ramoo bok do hã, sa hã Pꞌop Hagä Do anoo doo hẽnh.	  Então poderemos anunciar o evangelho em outras regiões além daquela onde vocês moram. Isso sem entrar em campos de outras pessoas, para não nos orgulharmos do trabalho feito por elas. 
Ãã ahoop do hyb nꞌaa, ãã kata däg hadꞌyyt hẽ Jesus dajëp do hã, Jesus edëp do kametä däk hyb nꞌaa ãã hã.	  Levamos sempre no nosso corpo mortal a morte de Jesus para que também a vida dele seja vista no nosso corpo.
Ramamuun bä mꞌ raky hadoo ta hã: —Hajõk õm hesꞌoos! —näk mä ta hã. 	  Quando o encontraram, disseram: —Todos estão procurando o senhor. 
 Paw-Ro Judah buuj wób radajëëb paawä panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati péh, Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do wób rakanerꞌoot Paw-Ro radajꞌëëp hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hã raky däng radajꞌëëp né hẽ. Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh dꞌ ër awa bä, dooh dꞌ ër eëg bä ër nanaboh nä bä Paw-Ro —näk mä sa kyyh. Tahyb nꞌaa pé 40 ajyy ti hꞌyyb hedoo doo.	  Na manhã seguinte alguns judeus se ajuntaram e juraram que não iam comer nem beber nada enquanto não matassem Paulo.
Ỹ hegãã kän, tii bä kawaaro sawꞌaak do ỹ hapëë kän. Ta jó hasooh do häd Dajëb. Ta jawén tabawät panang Ades häd näng doo, dejëp do rababong doo bä. Sa hã takanꞌoo däk rabahejꞌoonh hyb nꞌaa, sét hẽ sa see dajëb hadꞌyyt hẽ ranꞌoo bä ji meheet pé kenꞌyyh badäk hahỹỹ bä habong do uuh. Kanebꞌooh doo me, sah mahỹỹj, nahëë mahỹỹj, harꞌëëng ji hawëh doo me radejꞌëëp da. 	  Olhei e vi um cavalo amarelo. O seu cavaleiro se chamava Morte, e o mundo dos mortos o seguia. Estes receberam poder sobre a quarta parte da terra, para matar por meio de guerras, fome, doenças e animais selvagens. 
Dooh ỹ tado wäd bä ta ti baad nadoo do moo wät doo. Nesaa do hëp ỹ tym gó hawät do ti ta ti moo wät doo.	  E isso mostra que, de fato, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz. 
Ti noo gó né hẽ mꞌ, badawëd däk, Jesus hapëë kän ajꞌyy Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Mahegãã. Õm hasꞌoo däk —näng mäh. —Mamoo wäd wäd manä nesaa doo, ti bahä̃nh tanahadoo hyb nꞌaa nesaa do a hã —näng mä Jesus kyyh ajꞌyy hã. 	  Mais tarde Jesus encontrou o homem no pátio do Templo e disse a ele: —Escute! Você agora está curado. Não peque mais, para que não aconteça com você uma coisa ainda pior. 
—Hëp ỹ hata hadꞌyyt hẽ bëëh, nesaa do ỹ ahoop noo gó.	  —Vocês têm estado sempre comigo nos meus sofrimentos.
Noo ese ti Dawi makũũh, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod seeh. Dooh ta daaj hẽ ta ky nꞌaa taherꞌood bä. Tahapäh né hẽ ky kanehꞌỹỹt doo me Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paa ta hã. Ti awät, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh ta hã, Dawi panaa see ër wahë panꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa ta jawén buuj. Ta jawén hawät do tahapäh do hyb nꞌaa Dawi makũ wén herꞌood däk, Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do ky nꞌaa, Kristo dajëp do jawén paa bä ganä wät do ky nꞌaa. Dooh Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do radakä jëng doo hẽnh tayyw bä, tanooh. Dooh ta kamag nꞌaa karejã bä, tanooh.	  Ele era profeta e sabia que Deus lhe havia jurado que um dos seus descendentes seria rei, como ele. 
—Ti hadoo ẽnh Nesaa Do Yb hã kä. Ta hã hẽ takawareem bä, ta karapee hã tahyb nꞌaa wareem bä, nayyw hẽ tabahëëj jëë paawä tii bä Nesaa Do Yb bagꞌããs doo. Ta ti ỹ wén herꞌoot, Beresebu kyy gó ỹ hebë karapꞌaar hꞌyyb nesaa do bë herꞌoot do hyb nꞌaa.	  Se o reino de Satanás tem grupos que lutam entre si, como continuará a existir? Vocês dizem que é Belzebu que me dá poder para expulsar demônios. 
Tii bä ỹ maa napäh kyyh Pꞌop Hagä Do rama ejuu do tyng nꞌaa hã naa ããs herꞌoot do ky gadoo doo. Hahỹỹ da ti kyyh Pꞌop Hagä Do hã: “Ỹỹ, te hub né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Hajꞌap Doo. Baad hadꞌop, hehꞌäät, sahõnh hẽ sa hã maky nꞌaa etyy doo”, näng ti kyyh. 	  Aí ouvi uma voz que vinha do altar. A voz dizia: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso! Os teus julgamentos são, de fato, verdadeiros e justos! 
Hahỹ né hẽ ti ỹ herꞌoot do paah: “Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun wät naëng me. Dooh ta ä̃h hajõõ bä, bë hã Pꞌop Hagä Do banoo ta Sahee bë hꞌyyb tym gó, bë tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa” —näng mä Jesus ta mejũũ do sa hã. 	  Pois, de fato, João batizou com água, mas daqui a poucos dias vocês serão batizados com o Espírito Santo. 
Takꞌëp ỹ tawén kamahä̃n, hajõng nesaa do ta wë hanäng do paa Pꞌop Hagä Do mabaan hõm do hyb nꞌaa. Kanahën hadoo do nesaa do hã näng do Pꞌop Hagä Do awug hõm doo, kanahën doo hẽ Pꞌop Hagä Do takamahä̃n —näng mä Jesus Simaw hã. 	  Eu afirmo a você, então, que o grande amor que ela mostrou prova que os seus muitos pecados já foram perdoados. Mas onde pouco é perdoado, pouco amor é mostrado. 
Hꞌyyb nꞌyym do ỹ banoo bë hã. Bë wë da tabaym. Ỹ anoo hëp ỹ näw bë hã. Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do nahapäh do ranoo do nahado tii. Bë hꞌyy ketón manäh. Bë eỹỹm manäh —näng mä Jesus kyyh. 	  —Deixo com vocês a paz. É a minha paz que eu lhes dou; não lhes dou a paz como o mundo a dá. Não fiquem aflitos, nem tenham medo. 
Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do ta pooj jé, ti na-ããj hẽ tanaëëj kän. Tanaëëj wät doo, baad rabahado padëëk ta matym gó tanꞌoo bä. Baad hado däk do ta matym gó tanꞌoo däk doo, kabejꞌaa da, ta bag takꞌëp gabarëëh do mahang rababoo däk da tanꞌoo bä. 	  Assim Deus chamou os que havia separado. Não somente os chamou, mas também os aceitou; e não somente os aceitou, mas também repartiu a sua glória com eles. 
—Naga hẽ, atsëm, Pꞌop Hagä Doo, ỹ hyb nꞌaa jawꞌyyk doo, mejũũ ããs, ta karom seeh, hã ỹ takasee hyb nꞌaa.	  Digo isso porque, na noite passada, um anjo do Deus a quem pertenço e sirvo apareceu a mim 
Ti mꞌ sa mahang rabeaanh: —Jaa gꞌeeh tii? —näk mäh. 	  Então os apóstolos começaram a perguntar uns aos outros quem seria o traidor.
 Jesus herꞌoot do tadajëp do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ti noo gó naa Jesus du doo tamaherꞌoot ta ma matëg sa hã nesaa do tabahoop do panꞌaa ky nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Pꞌop Hagä Do karẽn Jerusarẽnh hẽnh ỹ bahõm ër wahë nꞌaa moo gó, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa moo gó, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do sa moo gó na-ããj hẽ hajõng ỹ bahoop hyb nꞌaa, ỹ radajꞌëëp hyb nꞌaa, tamawoob hẽ ta ä̃h tabado däk bä ỹ ganä wät pꞌaa hẽnh hyb nꞌaa —näng mä ta ma matëg sa hã. 	  Daí em diante, Jesus começou a dizer claramente aos discípulos: —Eu preciso ir para Jerusalém, e ali os líderes judeus, os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei farão com que eu sofra muito. Eu serei morto e, no terceiro dia, serei ressuscitado. 
Bag hadoo Kristo takꞌëp kabajꞌaa do ky nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hadoo né hẽ ti Kristo. Ti hadoo né hẽ Nesaa Do Yb, badäk hahỹỹ hã Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hã mejũũ doo, tanꞌoo bä panyyg hanäm do hã rahꞌyy kanadawꞌuuh hyb nꞌaa. Tii dꞌ Nesaa Do Yb wén dꞌoo, ta ti bag hadoo do ranahapäh hyb nꞌaa. Dooh ãã ky nꞌaa tado bä ti ãã maherꞌood hõm doo. Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ji Wahë Nꞌaa, ti ãã ky nꞌaa herꞌood hõm doo. Ãã tii, bë karom hadoo Jesus hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Doo, “Ganä ta bag badagyp do mahang” herꞌoot do paah, ti né hẽ ti ër hꞌyyb gó ta bag ganyyh hanoo doo, Pꞌop Hagä Do hejój hã, takꞌëp ta kabajꞌaa do hã, ta bag gabarëëh do Kristo mamets hã kametëëh do hã ãã hꞌyy kadawꞌuuh hyb nꞌaa. 	  Eles não podem crer, pois o deus deste mundo conservou a mente deles na escuridão. Ele não os deixa ver a luz que brilha sobre eles, a luz que vem da boa notícia a respeito da glória de Cristo, o qual nos mostra como Deus realmente é. 
Nepäh bë hã, ỹỹnh hajõk do sii heꞌỹỹh do tahꞌyy gedag bä, sét tabahado däk ta sii? Sét hado däk sa hub. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo: “Pawóp hadoo doo, sét rabahado padëëk da.” 	  Ou será que vocês não sabem que o homem que se une com uma prostituta se torna uma só pessoa com ela? As Escrituras Sagradas afirmam: “Os dois se tornam uma só pessoa. ”
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Mahapäh paah. Ỹ tii, a sii herꞌoot doo —näng mäh. 	  Jesus disse: —Você já o viu! É ele que está falando com você!
Ti mꞌ Ananijas bahõm kän Saw-Ru yt gä doo hẽnh. Tabajëë suun jawén paa bä mꞌ, ta moo tadasooh Saw-Ru nuu gó. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Saw-Ru, wakãn ỹ hado däk õm hỹỹ kä —näng mäh. —Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ta tyw nꞌaa me a hã kasee doo, ti né hẽ ỹ tamejũũ a wë ỹ bana hyb nꞌaa, pꞌaa hẽnh mabahapëë däk hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Sahee a hꞌyyb tym gó tabajëng hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Então Ananias foi, entrou na casa de Judas, pôs as mãos sobre Saulo e disse: —Saulo, meu irmão, o Senhor que me mandou aqui é o mesmo Jesus que você viu na estrada de Damasco. Ele me mandou para que você veja de novo e fique cheio do Espírito Santo. 
Ta ti tabaherꞌoot bä mꞌ, hajõk hꞌyy kae padäg kän ta hã. 	  Quando Jesus disse isso, muitos creram nele. 
—Hëp ỹ nꞌaa hahỹ karapee tꞌaah hadoo pé gadoo péh, ỹ né ti tagadoo —näng mäh. —Ỹ gadoo péh, ỹ hadꞌyyt nado tagadoo, hã ỹ mejũũ do ti na-ããj né hẽ tagadoo —näng mä Jesus sa hã. 	  —Aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará também me recebendo. E quem me receber não recebe somente a mim, mas também aquele que me enviou. 
 Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do Paw-Ro hã takametä däk do ky nꞌaa hahỹỹh Hã ỹ Pꞌop Hagä Do anoo, bëëh, Judah buuj nadoo do ỹ ma metëëk hyb nꞌaa ji wë taky enyym do ky nꞌaa. Hã ỹỹ, bë ky nꞌaa napäh hã ỹ tanꞌoo däk doo.	  Com certeza vocês já sabem que Deus, por causa da sua graça, me deu esse trabalho para o bem de vocês. 
Ti hyb nꞌaa bë hã kä Pꞌop Hagä Do anoo da sahõnh hẽ baad habok do badäk hahỹỹ hã radejꞌëëp do paa säm baj. Abéw ranabooh noo gó du däk do né hẽ tii. Tii kä tagadëëg ub Sakarija, Berekija tꞌaah, radajꞌëëp doo kä. Ti bë dajꞌëëp paa mꞌ ji ma ejuu do tyng, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa ganahaang gó. Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Bë hã kä, da hẽ habong do sa hã, Pꞌop Hagä Do anoo da sahõnh hẽ radejꞌëëp do säm baj nesaa doo —näng mäh. 	  Por isso Deus castigará vocês pela morte de todas as pessoas inocentes que os antepassados de vocês mataram, desde a morte do inocente Abel até a de Zacarias, filho de Baraquias, que vocês mataram entre o Templo e o altar. 
Bëëh, ỹỹj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ji hapäh mä da bë hyb nꞌaa da ta jawén bë patug rahꞌyy kaꞌeeh da Jesus hã. Bëëh, ajyy Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ji hapäh mä da bë hyb nꞌaa da ta jawén bë ỹỹm rahꞌyy kaꞌeeh da Jesus hã. 	  Esposa cristã, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar o seu marido? E você, marido cristão, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar a sua esposa? 
Ti mꞌ Jesus eaanh ẽnh: —Setsi pãw ỹ etyn bong do 4 miw sa waa, nyy hẽ arook bë gedẽ hõm madꞌaak doo? —Setsi arook madꞌaak —näk mäh. 	  Jesus perguntou outra vez: —E, quando eu parti os sete pães para quatro mil pessoas, quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Sete. 
 Ỹ Paw-Ro, Kristo Jesus hyb nꞌaa radawäts gëët doo, ër hỹỹj hadoo do Tsimoot häd näng do daheeh õm ãã edëng Piremon, ãã najiis, ãã nemuun Jesus sii moo wät doo. Ãã edëng na-ããj hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do a tób bä kahetꞌaa doo, ër ä̃nh hadoo do Apija häd näng do na-ããj hẽ, ajꞌyy Akipo häd näng do na-ããj hẽ baad ãã nemuun Jesus wë moo wät doo.	  Eu, Paulo, prisioneiro por causa de Cristo Jesus, junto com o irmão Timóteo, escrevo a você, Filemom, nosso amigo e companheiro de trabalho, 
Ta ti ỹ wén erih, takꞌëp Pꞌop Hagä Do ky enyym ji hã tametëëh, nesꞌaa né hẽ paawä ji. Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do ta hã hꞌyy kaꞌeeh do tabedꞌëëp nesaa do mahä̃nh, hỹ pong jé ta pa rababok hyb nꞌaa.	  Pois Deus revelou a sua graça para dar a salvação a todos.
—Bë metäh hã ỹỹ moweed denaari ramaneëënh doo —näng mäh. —Jaa heen nꞌaa hahỹỹh? Jaa häd hahỹ kerih do ta hã? —näng mäh. 	  —Tragam aqui uma moeda. De quem são o nome e a cara que estão gravados nela? —São do Imperador! —responderam eles.
Ti mꞌ tapajꞌëë pooj jé Jesus bahõm kän sa wë tamii pong jó.	  Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água. 
Ãã hꞌyyb mera ta wób redoo bä, na raherꞌood. Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa tii bä ti ãã hꞌyyb mera doo. Baad tado bä ãã hꞌyyb, bë hyb nꞌaa né tii, baad tabahadoo hyb nꞌaa bë hã. Kristo kamahä̃n do ãã tahꞌyyb mahũũm. Hahỹỹ da baad ãã bahapäh: Sét hẽ dajëp sahõnh hẽ sa hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa sahõnh hẽ dejëp do hadoo. 	  Pois, se estamos loucos, é em favor de Deus; e, se temos juízo, é em favor de vocês. 
Ti mꞌ dooh rawyyd bä Paw-Ro Siras daheeh. Ti hyb nꞌaa ramaso däk Jasõn, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób na-ããj hẽ. Ramahũũm mä panang wahë nꞌaa sa wë. Takꞌëp mä rageëënh: —Hahỹ ajyy badäk hahỹ hawꞌããts hẽ kamajꞌĩĩ doo, hỹỹ kä babä rakaja nä —näk mäh.	  Mas, como não os encontraram, levaram à força Jasão e alguns outros irmãos até a presença das autoridades da cidade, gritando: —Aqueles homens têm provocado desordens em todos os lugares! Agora chegaram até a nossa cidade, 
Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ bë wehꞌëëh ta wób. Tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n bë da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do takꞌëp bë hyb nꞌaa jewꞌyyk. Tawꞌããts hẽ bë wehꞌëëh Roma buuj sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub doo. 	  Respeitem todas as pessoas, amem os seus irmãos na fé, temam a Deus e respeitem o Imperador. 
Hät ỹỹ gó bë edëë ajꞌyy Aperes häd näng doo, hꞌyy kanerét doo me baad hadꞌyyt hẽ Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Hät ỹỹ gó bë edëë ajꞌyy Aris-Tob häd näng do tób yt hã hajꞌeenh doo.	  Saudações a Apeles, um irmão que tem dado muitas provas da sua fé em Cristo. Saudações ao pessoal da família de Aristóbulo. 
Ta jawén mä ta hỹỹj seeh. Ti hadoo né mꞌ ta wób ẽnh. Sahõnh hẽ mꞌ ragetꞌëë bok ta ti ỹỹnh. Sahõnh hẽ mꞌ dooh reta nä bä radejëp.	  e depois, o terceiro. E assim a mesma coisa aconteceu com os sete irmãos, isto é, todos morreram sem deixar filhos. 
Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do ky hadoo: —Baad ti a kyyh, ma matëg —näng mäh. —Sét né hẽ ti Pꞌop Hagä Doo. Dooh ta see péh —näng mäh.	  Então o mestre da Lei disse a Jesus: —Muito bem, Mestre! O senhor disse a verdade. Ele é o único Deus, e não existe outro além dele. 
Tawꞌããts hẽ hetsẽẽ doo, hꞌyy kaꞌeeh doo me taky nꞌaa etsẽẽ. Tawꞌããts hẽ dooh taky sëëw bä Pꞌop Hagä Doo. Maadaka bahꞌood ty gahëm hẽnh tamahũũm do hadoo jé ky sëm doo. Ta ti hadoo do dooh tagadoo pé Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hanaa. Pawóp hẽ hadoo ta ti hedoo pé sa hꞌyyb. Hꞌyy kehỹỹd hadꞌyyt hẽ ragabok. Series([], ) Series([], )	  Porém peçam com fé e não duvidem de modo nenhum, pois quem duvida é como as ondas do mar, que o vento leva de um lado para o outro. 
—Hajõk da Isaraéw buuj tahꞌyyb wapëën hõm pꞌaa hẽnh Pꞌop Hagä Do wë, sa hagã nꞌaa wë, ta hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa —näng mäh. —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk do pooj jé da Jowãw bawäd däk da, Isaraéw buuj sa hꞌyyb tym tabenäm hyb nꞌaa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë. Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó tabawät da, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Eriij makũ hawäd wät do paa hadoo da, sa yb sa taah rahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa sa wë, nabuj kehꞌũũm do rahꞌyy kawapëën hyb nꞌaa, rahꞌyy genäh hyb nꞌaa kä baad Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habok do rahꞌyy genäh doo da —näng mä ããs kyyh Sakarija hã. 	  e levará muitos israelitas ao Senhor, o Deus de Israel. 
Ti hadoo né hẽ, hahỹ ỹ karẽn bë bahapäh: Kristo, sahõnh hẽ ajyy sa nu gabóg. Ajyy, ỹỹj sa nu gabóg. Pꞌop Hagä Doo, Kristo nu gabóg.	  Mas quero que entendam que Cristo tem autoridade sobre todo marido, que o marido tem autoridade sobre a esposa e que Deus tem autoridade sobre Cristo. 
—Jaa õm Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo? —näng mä Saw-Ru. —Ỹ né hẽ, Jesus marejãã doo —näng mäh.	  —Quem é o senhor? —perguntou ele. A voz respondeu: —Eu sou Jesus, aquele que você persegue. 
Ti mꞌ Jesus eaanh mäh: —Bë maa napäh sahõnh hẽ ta ti ỹ herꞌood wät doo? —näng mäh. —Ãã maa napäh —näk mäh. 	  Então Jesus perguntou aos discípulos: —Vocês entenderam essas coisas? —Sim! —responderam eles.
Ti mꞌ Pirato ky hadoo: —Tii dꞌ tado bä, nyy da ỹ badꞌoo hỹ Judah buuj sa wahë nꞌaa bë maneëënh do hã? —näng mäh. 	  Pilatos falou outra vez com o povo. Ele perguntou: —O que vocês querem que eu faça com este homem que vocês chamam de rei dos judeus?
 Jesus ma metëëk ji ky nꞌaa etsẽẽ do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó Jesus ky nꞌaa etsẽẽ mä Pꞌop Hagä Do hã. Tabahajaa bä kä mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ doo, ta ma matëg see ky hadoo ta hã: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mäh. —Ãã mama metꞌëëg nyy da ër ky nꞌaa etsẽẽ, Jowãw nu gahemꞌuun do ta ma matëg tama metëëk doo da —näng mäh. 	  Um dia Jesus estava orando num certo lugar. Quando acabou de orar, um dos seus discípulos pediu: —Senhor, nos ensine a orar, como João ensinou os discípulos dele. 
Sét ub ti ỹ eaanh bë hã hỹỹ kä: Pꞌop Hagä Do anoo bë hã ta Sahee, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do bë ky daheeh do hyb nꞌaa gꞌeeh, Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa ta ky nꞌaa bë maa napäh noo gó?	  Respondam somente isto: vocês receberam o Espírito de Deus por terem feito o que a lei manda ou por terem ouvido a mensagem do evangelho e terem crido nela?
Kristo ewäd hyng, ta ky nꞌaa hanäm do ji tamaherꞌoot hyb nꞌaa. Ta ky nꞌaa hanäm do anꞌoo bä hꞌyyb nyyw gó ji bawät Pꞌop Hagä Do wë, ta wób sa wë na-ããj hẽ. Bë hã, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh habong do paa hã, ãã Judah buuj hã, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa napäh do hã na-ããj hẽ tamaherꞌood wät ta ti ky nꞌaa.	  Assim Cristo veio e anunciou a todos a boa notícia de paz, tanto a vocês, os não-judeus, que estavam longe de Deus, como aos judeus, que estavam perto dele. 
Pꞌop Hagä Do herꞌoot paa Mosees hã. Ti ti ãã hapäh, ãã ky nꞌaa napäh. Ta ti ajꞌyy, dooh ãã hapëë bä nꞌyy hẽnh naa tii —näk mä sa kyyh. 	  Sabemos que Deus falou com Moisés; mas este homem, nós nem mesmo sabemos de onde ele é. 
 Epeso bä Jesus ky nꞌaa Paw-Ro herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Korĩn bä Aporos bawät noo gó, Paw-Ro bahõm panang Epeso häd näng doo hẽnh. Ta tyw nꞌaa waëë me tabës doo me tamahõm. Tꞌĩĩ hẽnh tamamuun Jesus ky nꞌaa ky dahꞌeeh do wób.	  Enquanto Apolo estava na cidade de Corinto, Paulo viajou pelo interior da província da Ásia e chegou a Éfeso. Ali encontrou alguns cristãos 
Pꞌop Hagä Do ji hꞌyyb tym dëëb genꞌaak ta hã ji ky nꞌaa etsẽẽ doo. Baad ti ta hã.	  Isso é bom, e Deus, o nosso Salvador, gosta disso. 
Jesus mä resoos Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã rababꞌëëh bä. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Nyy da bë hã? Ana gꞌeeh da Pas-kowa ër tabꞌëës bä? —näk mäh. 	  Eles procuravam Jesus e, no pátio do Templo, perguntavam uns aos outros: —O que é que vocês acham? Será que ele vem à festa? 
Séd hẽ ji hꞌyy kata däg bä Kristo Jesus hã, ji masuuj noo byyh kahõg hõm do hyb nꞌaa nado ji tagadoo, ji masuuj noo byyh kanahõg hõm do hyb nꞌaa nado ji tagadoo na-ããj hẽ. Séd hã né hẽ ji ta hã. Jããm hẽ takarẽn do ji hã, baad ji hꞌyy kae hehꞌäät do ta hã, ji da hadoo do ji kamahä̃n do hã kametëëh doo. 	  Pois, quando estamos unidos com Cristo Jesus, não faz diferença nenhuma estar ou não estar circuncidado. O que importa é a fé que age por meio do amor. 
 Paw-Ro ramejõ hõm do Roma hẽnh panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Itarija häj nꞌaa hẽnh, Roma panang hẽnh ãã ramejũũ raky däng do jawén paa bä, rahaëëj däk Paw-Ro, radewäts bꞌëëh do wób na-ããj hẽ warahén sa wahë nꞌaa see Jurijo häd näng do moo gó, Roma hẽnh Paw-Ro tamahũũm hyb nꞌaa. “Sesa warahén nꞌaa” ramaneëënh do sa see ti Jurijo.	  Ficou resolvido que devíamos embarcar para a Itália. Então entregaram Paulo e os outros presos a Júlio, um oficial romano que era do batalhão chamado “Batalhão do Imperador”. 
Baad nado ta ti bë hꞌyy kasabꞌee do bë hajaa do hã, ta ti hadoo do awäd bä bë mahang. Sét ub né paawä nesaa do moo wät do bë mahang, sahõnh hã tahꞌyyb rejãã. Pãw makuj nꞌaa hadoo tii. Nadꞌëëd its né paawä ta makuj nꞌaa, jé padꞌyyt hẽ takamekuuj däk pãw panꞌaa mahang. Tawꞌããts hẽ bë ahꞌeed hõm bë mahä̃nh nesaa do moo wät doo, nesaa do hã ta wób hꞌyyb tatuk doo, pãw makuj nꞌaa Judah buuj rawꞌoong hõm doo da Pas-kowa noo gó, Pꞌop Hagä Do karapee nesaa do nanäng doo, Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong do bë bahadoo hyb nꞌaa, pãw makuj nꞌaa tamah do Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk doo da. Ta tii dꞌ ỹ wén edoo, Kristo ër hyb nꞌaa dajëp Pꞌop Hagä Do anoo do hyb nꞌaa, bꞌéé tꞌaah Pas-kowa noo gó radahejꞌëëp do hadoo. Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ër tabedëëb wät do ër hyb nꞌaa esee do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër erét sahõnh hẽ nesaa doo, ky nesaa do na-ããj hẽ pooj jé ër bahedꞌoo doo, Pas-kowa rahyb nꞌaa esee noo gó pãw makuj nꞌaa Judah buuj rawꞌoong hõm do hadoo. Tawꞌããts hẽ papuuj gó ër babok, baad hadoo do ër herꞌoot, jꞌooj madäk doo me nado, pãw makuj nꞌaa tamah doo me Pas-kowa Judah buuj rahyb nꞌaa esee doo da. 	  Não está certo que vocês estejam orgulhosos! Vocês conhecem aquele ditado: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
Ti noo gó kä da sahõnh hẽ da rabahapäh ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ bahyng bä kä wë puh mahang. Ỹ ahyng da takꞌëp Pꞌop Hagä Do hejój me, ta bag takꞌëp gabarëëh do hadoo doo me.	  Então o Filho do Homem aparecerá descendo nas nuvens, com grande poder e glória. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Nayyw hẽ denaa hẽ, dooh da ỹ bë hapëë wäd bä kä. Nayyw hẽ denaa hẽ da, pꞌaa hẽnh ỹ bë bahapäh ẽnh —näng mä Jesus. 	  E Jesus disse: —Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente. 
Tii bä ỹ hapäh rabagꞌããs do tyng nꞌaa. Ta jó rabatꞌoonh tii, sa hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk do ta wób raky nꞌaa etyy hyb nꞌaa. Ỹ hapäh na-ããj hẽ baad hadoo do Jesus metëëh do ranerét do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do kyyh ranerét do hyb nꞌaa ranu gehõg bong do sa hꞌyyb tym. Ta ti dooh paa rahyb nꞌaa jewyyg bä tabanasꞌaa. Dooh paa rahyb nꞌaa jewyyg bä kabarii tabanasꞌaa heen nꞌaa. Dooh paa ragado bä tabanasꞌaa heen nꞌaa sa maboor hã, sa moo hã. Ta ti ragenä boo kän, tii bꞌ Kristo sii rabagãã kän miw ta baab noo gó.	  Em seguida vi alguns tronos, e os que estavam sentados neles receberam o poder de julgar. Vi também as almas das pessoas que tinham sido degoladas porque haviam anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. Elas não tinham adorado o monstro nem a sua imagem, nem tinham recebido o seu sinal na testa ou na mão. Essas pessoas tornaram a viver e reinaram com Cristo durante os mil anos. 
Ti noo gó kä mꞌ, baad Jesus Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb tsebee kän. Tsebee gó mꞌ taky hadoo: —Ee, Pꞌop Hagä Doo, a hã ỹ jꞌaa etsë. Sahõnh hẽ hỹ pong jé, badäk hahỹỹ hã hanäng do na-ããj hẽ mabagꞌããs. Majejën hahỹ mamoo wät do hajꞌap do sa mahä̃nh, takꞌëp ma kametꞌëëk do mahä̃nh. Mametä wät sa hꞌyyb gó karapee hadoo pé hã, baad hꞌyy kaꞌeeh pé hã. Ta tii da magenꞌaak Ee —näng mä Jesus. 	  Naquele momento, pelo poder do Espírito Santo, Jesus ficou muito alegre e disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos. Sim, ó Pai, tu tiveste prazer em fazer isso. 
Jowãw saroor mä kameer wii sꞌëëb, ta panꞌaa. Ta baa wyd paa mꞌ, ta byyh. Sabakar paa mꞌ tawëh ta tä, mabaa bëëh paa mꞌ ta waa.	  João usava uma roupa feita de pêlos de camelo e um cinto de couro e comia gafanhotos e mel do mato.
Ỹ hapäh bë gadoo ỹ herꞌoot doo. Ti hyb nꞌaa neỹỹm doo me bë ỹ maherꞌoot. Bë hyb nꞌaa ỹ kasabꞌee. Takꞌëp ỹ hꞌyyb nyyw däg kän, ỹ tsebee kän. Sahõnh hẽ baad nadoo do ãã ahob né paawä, takꞌëp ỹ hꞌyy gadajang. 	  Tenho muita confiança em vocês e me orgulho de vocês. No meio de todas as nossas aflições, eu continuo muito animado e cheio de alegria. 
Bë hã ỹ anꞌoo däk bë bahajaa hyb nꞌaa awꞌyy, sëëj bë tsebꞌeep hyb nꞌaa. Bë hã ỹ anꞌoo däk bë bahajaa bë nesꞌëëm hyb nꞌaa Nesaa Do Yb, ji majĩĩ. Dooh tahaja bä nesaa do tanꞌoo bä bë hã. Tawꞌããts hẽ bë tsebee manä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do bë raky daheeh do hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ bë tsebé bë häd kerii däk do hyb nꞌaa hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do karapee sa häd kerih do heen nꞌaa hã —näng mä Jesus 72 hadoo do sa hã. 	  Escutem! Eu dei a vocês poder para pisar cobras e escorpiões e para, sem sofrer nenhum mal, vencer a força do inimigo. 
Ti mꞌ tób danäh hyb nꞌaa meuunh mä Jesus basooh do hyb nꞌaa, tabawa hyb nꞌaa ta si nꞌaa hẽ. Dooh mꞌ ta moo tahetsyyd bä sa wahë makũ rabahedꞌoo doo da. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Bë Pariséw —näng mäh. —Ji waa hood ta gó hasus doo, ta jó ub ji hetsꞌyyt do hadoo bëëh. Baad bë babok Pꞌop Hagä Do matym gó ji edꞌoo. Jꞌooj madäk doo me tii. Tꞌõp, bë hꞌyyb gó, takꞌëp bë karẽn do jawén bë babok. Tꞌõp bë hꞌyyb tym gó, hajõng nesaa doo. Bë hꞌyy gatemah —näng mäh. —Ji hub pahuunh doo, ji hꞌyyb tym na-ããj hẽ tapahuunh. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb gó naa, tꞌõp naa, bë masaa kasꞌuut do sa hã, tii bä kä, Pꞌop Hagä Do hã baad ub tabanäm sahõnh hẽ bë hã —näng mäh. 	  O fariseu ficou admirado quando viu que Jesus não tinha se lavado antes de comer.
Bë aä̃ manä bë ỹỹm nadoo do sii, bë patug nadoo do sii. Bë moo boo manä nesaa do nu meby nꞌaa näng do bë hã hanäng doo me. Bë hyb nꞌaa hũũm manä bë ma. Tabadꞌop hẽ ti hedoo do bë moo boo manäh. Dooh bë erꞌood bë da hadoo do sii ta ti hedoo do ky nꞌaa. Dooh tii da Pꞌop Hagä Do karapee tsyt hẽ ta wë tasëëw hõm do raboo bä.	  Vocês fazem parte do povo de Deus; portanto, qualquer tipo de imoralidade sexual, indecência ou cobiça não pode ser nem mesmo assunto de conversa entre vocês. 
Pꞌop Hagä Do Sahee anoo da bë herꞌoot do panꞌaa —näng mä Jesus. 	  Pois naquela hora o Espírito Santo lhes ensinará o que devem dizer.
Bëëh, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do bë hã mejũũ karꞌẽẽn doo, bë hã ỹ eaanh hahỹỹh: Dooh bë hapëë bä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do herꞌoot doo?	  Vocês que querem estar debaixo da lei, me digam uma coisa: vocês não estão ouvindo o que a Lei diz? 
Sa mahang ti ahäng ỹỹnh Ridija häd näng doo, Panang Tijatira häd näng doo bä naa. Pããn hebaan do hahiin do hesäm do tii. Judah buuj nado né paawä, Pꞌop Hagä Do tahyb nꞌaa jawꞌyyk. Ti mꞌ baad tahyb nꞌaa gadoo Paw-Ro herꞌoot doo, Jesus anꞌoo bä.	  Uma daquelas mulheres que estavam nos ouvindo era Lídia, uma vendedora de púrpura, da cidade de Tiatira. Ela adorava a Deus, e o Senhor abriu a mente dela para que compreendesse o que Paulo dizia. 
Ti mꞌ Peed hꞌyy kadawꞌuuh bä mꞌ, tabahõm Marija häd näng do tób hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh hajõk kata bꞌëëh raky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa. Marija häd näng doo, Jowãw Maah-Ko häd näng do ỹỹn.	  Quando Pedro entendeu o que havia acontecido, foi para a casa de Maria, a mãe de João Marcos. Muitas pessoas estavam reunidas ali, orando. 
Kristo mejũũ do ãã bahadoo do hyb nꞌaa, ãã karẽn bä paawä, ãã haja né paawä bë hã ãã mejõ bä. Ti hadoo né hẽ, dooh tii dꞌ ãã karẽn bä. Bë mahang ãã babok noo gó baad ãã ky enyym bë hã. Ji ỹỹn ji takamahä̃n do hadoo,	  No entanto, tínhamos o direito de exigir de vocês alguma coisa, por sermos apóstolos de Cristo. Mas, quando estivemos com vocês, nós fomos como crianças, fomos como uma mãe ao cuidar dos seus filhos. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo ta hã: —Dooh wë ỹ hanäng pé kꞌããts tëg gabarëëh doo, hewak do na-ããj hẽ. Wë ỹ hanäng do ỹ anoo da Jesus Kristo, Nasaréh buuj ky gabuuj: Awäd däg! —näng mäh. 	  Então Pedro disse: —Não tenho nenhum dinheiro, mas o que tenho eu lhe dou: pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré, levante-se e ande. 
Pꞌop Hagä Do hajaa bë hã tabanoo sahõnh hẽ baad hadoo doo, tabanyy hadꞌyyt hyb nꞌaa sahõnh hẽ bë karẽn doo, tamadꞌaak hyb nꞌaa, sa wë bedoh do bë masa hyb nꞌaa. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do paa hetsꞌëëh do sa ky nꞌaa hã: “Etsëëh da wë bedoh do sa hã. Ky enyyw hadꞌyyt hẽ.” 	  E Deus pode dar muito mais do que vocês precisam para que vocês tenham sempre tudo o que necessitam e ainda mais do que o necessário para fazerem todo tipo de boas obras.
Bë hapäh, Es-Tepanas ta tób yt hã hajꞌeenh do sii hẽ jããm hẽ pooj jé ti Akaja häj nꞌaa bä Jesus hã rahꞌyy kae padëëk doo. Bë hapäh nyy da ramasaa hadꞌyyt hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã, wakãn haa, bë ky dahé ta ti hedoo doo. Bë ky dahé na-ããj hẽ ta wób ta ti hedoo do sa sii Jesus ky nꞌaa hã moo bꞌook doo.	  Vocês conhecem Estéfanas e a família dele. Vocês sabem que eles foram os primeiros cristãos convertidos na província da Acaia e que eles têm se dedicado ao serviço do povo de Deus. Peço a vocês, meus irmãos, 
Ta ti ỹ wén näng, Pꞌop Hagä Do Sahee dooh ji eỹỹm bä tanꞌoo bä. Ji hꞌyyb tym tahejꞌoonh, ta karẽn do ji bahajaa hyb nꞌaa. Tanoo ji kamahä̃n doo. Tanoo ji hã ji bahajaa hyb nꞌaa ji hꞌyy kebꞌaah nesaa do hã.	  Pois o Espírito que Deus nos deu não nos torna medrosos; pelo contrário, o Espírito nos enche de poder e de amor e nos torna prudentes. 
Ti ta pa habꞌëëh do hã taky hadoo: “Bë ado hõm sét hẽ moweed ta wë hanäng doo. Bë anꞌoo 10 moweed wë näng do hã”, näng ta kyyh. 	  —E disse para os que estavam ali: “Tirem dele a moeda e dêem ao que tem dez. ”
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ahõm ajꞌyy Judas häd näng do tób hẽnh. Ta tyw nꞌaa “Dajang Doo” häd ramaneëënh do hahãd hã ta tób basooh. Tꞌĩĩ hẽnh mameaaj ajꞌyy Saw-Ru häd näng doo, Tas hẽnh naa. Pꞌop Hagä Do hã taky nꞌaa etsẽẽ.	  E o Senhor lhe disse: —Apronte-se, e vá até a casa de Judas, na rua Direita, e procure um homem chamado Saulo, da cidade de Tarso. Ele está orando 
Ti hyb nꞌaa ỹ gadoo né hẽ ỹ ahoop do sa mo hajꞌaa. Ỹ wén gadoo tii, Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do sa hyb nꞌaa, ramaa napäh hyb nꞌaa ta ky nꞌaa, sa hꞌyyb Kristo Jesus bedꞌëëp hyb nꞌaa, banäm doo hẽnh ta sii ta bag takꞌëp gabarëëh do mahang rababoo hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. 	  e por isso eu suporto tudo com paciência por amor ao povo escolhido de Deus. Faço isso para que eles possam ganhar a salvação que está em Cristo Jesus e que traz a glória eterna.
Tawꞌããts hẽ dooh jarakë hedoo do heëëk do tado bä. Tawꞌããts hẽ da dooh kahepꞌuuk do tado bä. Tawꞌããts hẽ ta wób baad taky nꞌaa enꞌyym, dooh tamebaaj bä. Tawꞌããts hẽ dooh dajẽẽr tahyb nꞌaa hũũm bä.	  Não pode ser chegado ao vinho nem briguento, mas deve ser pacífico e calmo. Não deve amar o dinheiro. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Majat hahỹ naëng heëëk doo, pꞌaa hẽnh da tahoo kaaj däk —näng mäh.	  Então Jesus disse: —Quem beber desta água terá sede de novo, 
Hꞌyyb jawyg gó bë gado hadꞌyyt hẽ baad nadoo do hëp ỹ nꞌaa bë ahoop doo. Ỹ hapäh, ti dooh bë hꞌyy gejë hõm bä.	  Vocês agüentaram a situação com paciência e sofreram por minha causa, sem desanimarem. 
Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah bë tedëëb bä, baad né tii bä bë baboo kän, nesaa do karom nado boo bëëh —näng mäh.	  Se o Filho os libertar, vocês serão, de fato, livres. 
 Sa karom hã tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Bëëh, sa karom, tawꞌããts hẽ bë ky dahé hadꞌyyt hẽ bë kariw nꞌaa. Bë moo bok do rahegãã bä hadꞌyyt nado bë ky daheeh, bë hã rajꞌaa etsë bë karẽn do hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb gó naa bë ky daheeh sa hã, jꞌooj madäk doo me nado. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do bë wehꞌëëh do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad bë moo bok sa wë.	  Escravos, em tudo obedeçam àqueles que são seus donos aqui na terra. Não obedeçam só quando eles estiverem vendo vocês, procurando com isso conseguir a aprovação deles. Mas obedeçam com sinceridade, por causa do temor que vocês têm pelo Senhor. 
Ahub däk da nahëë näng do paa kä, ji hꞌyy kaꞌeeh doo me ji ky nꞌaa etsẽẽ do anꞌoo bä. Baad tabawät da pꞌaa hẽnh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anꞌoo bä ta hã. Nesaa do nahëë näng do paa moo wäd wäd bä paah, Pꞌop Hagä Do mabaan hõm da ti ta hã.	  Essa oração, feita com fé, salvará a pessoa doente. O Senhor lhe dará saúde e perdoará os pecados que tiver cometido. 
Tabadꞌop hẽ da bë aä̃ bë ỹỹm nadoo do sii, bë patug nadoo do sii. Baad bë kanä da ta ti hedoo do mahä̃nh. Sahõnh hẽ nesaa do ji moo wät doo, nesaa do ji hyb nꞌaa newëë do na-ããj hẽ dooh ji hub tarejã bä tii. Tii dꞌ nado ji ỹỹm, ji patug nadoo do sii ji baỹỹh do hã. Ta ti tarejãã ta hã hẽ ji hub.	  Fujam da imoralidade sexual! Qualquer outro pecado que alguém comete não afeta o corpo, mas a pessoa que comete imoralidade sexual peca contra o seu próprio corpo. 
Tii dꞌ rabadꞌoo do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety däk tii, baad nadoo doo, nu meby nꞌaa näng doo, ramoo bok hyb nꞌaa kä sa hꞌyyb tym takꞌëp karẽn doo da. Ỹỹj sii hẽ reréd hõm baad hadoo do sa patug wë rababok doo, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da paawä. Ỹỹj wób ỹỹj wë rababoo däg kän.	  Por causa das coisas que essas pessoas fazem, Deus as entregou a paixões vergonhosas. Pois até as mulheres trocam as relações naturais pelas que são contra a natureza. 
Ti mꞌ Rewi basꞌëëg gëët, sahõnh mä taberéd hõm, ti mꞌ ahõm kän mä ta sii. 	  Levi se levantou, deixou tudo e seguiu Jesus. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa, ta wób na-ããj hẽ tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Bë nemuun Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa see ỹ bahadoo do hyb nꞌaa, Kristo ahob wät do ỹ hapäh do hyb nꞌaa paah, Kristo sii ta bag takꞌëp gabarëëh doo gó ta pa ta jawén ỹ bawät do hyb nꞌaa, ỹ maherꞌoot bëëh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa.	  Eu, que também sou presbítero, dou agora conselhos aos outros presbíteros que estão entre vocês. Sou uma testemunha dos sofrimentos de Cristo e vou tomar parte na glória que será revelada. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Ta see bë ỹ maherꞌoot nä: Badäk hahỹỹ bä, pawóp hẽ bë wób séd hã bë hꞌyyb hedo bä bë ky nꞌaa etsẽẽ do hã, Ee hỹ pong jé hawät do anoo né da bë hã. Bë hã tawén noo, pawóp hẽ, tamawoob hẽ hëp ỹ nꞌaa rakahetꞌaa bä, sa mahang ỹ bawät do hyb nꞌaa —näng mäh. 	  —E afirmo a vocês que isto também é verdade: todas as vezes que dois de vocês que estão na terra pedirem a mesma coisa em oração, isso será feito pelo meu Pai, que está no céu. 
Ajꞌyy karom näng do ta sꞌee hẽnh hahõm do hadoo tii. Tabahõm pooj jé tamejũũ ta karom sahõnh hẽ rabahagꞌããs hyb nꞌaa. Tamaherꞌood hõm sa hã ramoo bong do hã. Tamejũũ na-ããj hẽ tób noo hagꞌããs doo, baad tabahagꞌããs hyb nꞌaa. Dooh raheen nꞌaa enä bä ny noo gó sa kariw nꞌaa matëëh. Ti hadoo bë hã kä. Tawꞌããts hẽ baad da bë gadaa, baad bë hyb nꞌaa matakä da. Dooh da bë hapëë bä ỹ matëëh bä, tób danäh matëëh do ta karom nahapäh do hadoo da. Dooh ji hapëë bä tób danäh kajaa bä, tug bä, atsëm, atsëm ub, tapajꞌëë bä. Series([], ) Dooh tawꞌããts hẽ tado bä bë hꞌyy gatemah bä tób danäh nayyw hẽ takaja bä —näng mäh.	  Será como um homem que sai de casa e viaja para longe; mas, antes de ir, dá ordens, distribui o trabalho entre os empregados e manda o porteiro ficar de vigia. 
Takꞌëp da tabanasꞌaa, ji moo sahõnh hẽ hedoo do ta sꞌããn, ji moo sahõnh hẽ hëëj sa wahë nꞌaa, rakawajããn da ỹỹnh hajõk do sii heỹỹh do wë. Ramakyys da. Rado hõm da sahõnh hẽ ta wë hanäng doo. Rakabo nyyh da ta saroor, ta si nꞌaa hẽ tabawät hyb nꞌaa. Rawëh da ta dab, raju jëng da tëëg hõõ me. Tii dꞌ rawén dꞌoo da Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk do hyb nꞌaa sa hꞌyyb gó, takarẽn do ramoo bok hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa né hẽ séd rahꞌyyb hedo padëëk, sa hejój, rahyb nꞌaa jewꞌyyk do rawén noo tabanasꞌaa hã. Tii dꞌ rabadꞌoo da Pꞌop Hagä Do ky däng do paa takaja däk bä kä. Ỹỹnh panꞌaa paa mahapäh doo, panang ky nꞌaa etsëëh do tii, badäk hahỹỹ bä hanäng do hëëj wahë nꞌaa hã mejũũ doo”, näng ããs kyyh. 	  Os dez chifres que você viu e o monstro odiarão a prostituta. Eles tirarão tudo o que ela tem e a deixarão nua. Devorarão a sua carne e queimarão o resto no fogo.
Bë mahang ãã babok noo gó hahỹỹ da bë ãã maherꞌoot: “Bë anꞌoo manä moo nawät pé ta tä, ta waa”, näk ããh.	  Porque, quando estávamos aí, demos esta regra: “Quem não quer trabalhar que não coma. ” 
Mahꞌyyb ehód manä Pꞌop Hagä Do nahapäh do sa panyyg hã, hꞌyy gatemah do sa panyyg hã. Mahꞌyyb ehód hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do hã, baad takahꞌũũm hyb nꞌaa a hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do karẽn doo.	  Mas não tenha nada a ver com as lendas pagãs e tolas. Para progredir na vida cristã, faça sempre exercícios espirituais. 
“Ỹ bahajaa bä kä”, näng, “hahỹỹ da dꞌ këh ỹỹ hã ỹỹ hẽ”, näng “Hajõng wakãp ỹỹ. Dooh dꞌ nayyw tahëëj bä. Hajõng da ta baab tehꞌëënh wakãp ỹỹ hã”, näng. “Tawꞌããts hẽ hỹỹ kä, ỹ kamehꞌããk hỹỹ kä. Baad ỹ hỹỹ kä. Baad ỹ beëëk hỹỹ kä, baad ỹ bawa hỹỹ kä, ỹ tsebé hỹỹ kä”, näng ta ti ajꞌyy hꞌyyb gó. 	  Então direi a mim mesmo: ‘Homem feliz! Você tem tudo de bom que precisa para muitos anos. Agora descanse, coma, beba e alegre-se. ’” 
Ti ta kariw nꞌaa ky hadoo: “A hã kä ỹ anoo 5 panang bagã nꞌaa õm kä”, näng. 	  —“Você vai ser o governador de cinco cidades! ” —disse o patrão.
 Paw-Ro maherꞌoot do hꞌëëd hyb nꞌaa tawén ky kahỹỹd wät sa hã ky nꞌaa hahỹỹh Hahỹ hyb nꞌaa ãã kasabꞌee: Jꞌooj madäk doo me nado ãã baboo bong bë mahang, ta wób sa mahang na-ããj né hẽ. Baad ãã hꞌyyb metëëh ta ti ãã hã. Dooh ãã jejën bä ãã hꞌyyb. Tii da ãã wén bok, Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa ãã wë. Dooh badäk hahỹỹ hã habong do hajaa do hã ãã hꞌyyb ee bä.	  É disto que temos orgulho: a nossa consciência nos afirma que a nossa maneira de viver no mundo, e especialmente em relação a vocês, tem sido dirigida pela franqueza e sinceridade que Deus nos dá e também pelo poder da sua graça e não pela sabedoria humana. 
Tii bä ããs see ana kän, ããs pooj jé hahꞌũũm do sa jawén. Takꞌëp ta kyyh. Hahỹỹ da taky hadoo: “Jé tabanasꞌaa akajar me hanyyh do hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, kabarii ti tabanasꞌaa heen nꞌaa hyb nꞌaa jewꞌyyk do na-ããj hẽ, jé gadoo do tabanasꞌaa heen nꞌaa ta maboor hã, ta moo hã radadäk hyb nꞌaa, ta ti hedoo do Pꞌop Hagä Do rejãã da sa hã takꞌëp takawajããn doo gó. Takꞌëp sa hã tarejãã do rahoop da. Dooh da Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn bä sa hã. Ta ti hedoo do rahoop da pä hadoo sawꞌaak do hahõng do takꞌëp mahỹỹnh doo. Ããs Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong do sa matym gó, Bꞌéé Tꞌaah matym gó na-ããj hẽ rahoop da tii.	  Um terceiro anjo seguiu o segundo, dizendo com voz forte: —Aqueles que adorarem o monstro e a sua imagem e receberem o sinal na testa ou na mão 
Ti mꞌ maa newꞌëë do rahyb nꞌaa meuunh mäh. Rawén meuuj bong mäh, hyb nꞌaa jawyk do ky nꞌaa me tama metëëk do hyb nꞌaa mꞌ. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do ky nꞌaa nahado mꞌ tii.	  As pessoas que o escutavam ficaram muito admiradas com a sua maneira de ensinar. É que Jesus ensinava com a autoridade dele mesmo e não como os mestres da Lei.
—Najis haa, bë jeỹỹm manä ji majĩĩ ji dajꞌëëp do hã. Jããm né hẽ ji hub rahajaa radajëëb bä. Ji hꞌyyb tym dooh rahaja bä.	  Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês, meus amigos: não tenham medo daqueles que matam o corpo, mas depois não podem fazer mais nada. 
Ti mꞌ pꞌop mä ta wób rabesꞌëëg bꞌëëh, ti mꞌ daap ramenyyh Jesus ky nꞌaa hã. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Ãã maa napäh taherꞌoot doo. Hahỹỹ da ta kyyh: “Ỹ gawatsiig hõm da hahỹ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa, ajyy sa mo hajꞌaa. Tii bä, tamawoob hẽ ta ä̃h, ỹ moo wäd sooh Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa seeh, ajyy mo hajꞌaa nadoo doo”, näng ta kyyh —näk mä sa hã. 	  Alguns se levantaram e acusaram Jesus com mentiras. Eles diziam:
Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do hã, ajyy sa da hadoo do nemuun hꞌyyb nahejꞌoonh do rakasëëw däk sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät Pꞌop Hagä Do wë rabahadoo hyb nꞌaa. Tii dꞌ nado Pꞌop Hagä Do ky kanehꞌỹỹt doo me taky däng do hã, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do jawén kanꞌoo däk doo. Ta Tꞌaah tasëëw däk ji ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät do tabahadoo hyb nꞌaa kä. Baad hadꞌop hadꞌyyt hẽ ta Tꞌaah bahadoo Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. 	  A Lei de Moisés escolheu homens, que são imperfeitos, para serem Grandes Sacerdotes. Mas, pela promessa feita com juramento, a qual veio depois da Lei de Moisés, Deus escolhe o Filho, que se tornou perfeito para sempre. 
Dooh Kristo, ër Wahë Nꞌaa wë ramoo bok tii. Sa hꞌyyb karẽn do jawén rababok. Ky kamepꞌëëh doo me, ji hã rajꞌaa etsë doo me rawedii baad manatakëë doo. 	  porque os que fazem essas coisas não estão servindo a Cristo, o nosso Senhor, mas a si mesmos. Por meio de conversa macia e com bajulação, eles enganam o coração das pessoas simples. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë ỹ maherꞌood wät, dooh bë ky dahé bä —näng mäh. —Ee ky gabuuj ta ti ỹ pehuunh doo. Ti ti metëëh këh ỹ nꞌaa.	  Jesus respondeu: —Eu já disse, mas vocês não acreditaram. As obras que eu faço pelo poder do nome do meu Pai falam a favor de mim, 
Ti mꞌ ranu gemuun wät ta wakããn daheeh. Ti mꞌ ãã tabatsꞌyyt sa tób hẽnh. Ti mꞌ Ridija ky hadoo: —Bë hã ỹ hꞌyy kae bä né hẽ Jesus hã, ỹ karẽn paawä bë ayyw dó tóp ỹ yt hã —näng mäh. Ky kahꞌũũm ãã hã, ãã wén ym. 	  Ela e as pessoas da sua casa foram batizadas. Depois Lídia nos convidou, dizendo: —Venham ficar na minha casa, se é que vocês acham que, de fato, eu creio no Senhor. Assim ela nos convenceu a ficar na casa dela. 
Takꞌëp ër Yb kabajꞌaa, takꞌëp baad ub. Ti hyb nꞌaa ỹ ky nꞌaa etsẽẽ ta Sahee me bë tahꞌyyb hejꞌoonh hyb nꞌaa. Ãã ky nꞌaa etsẽẽ na-ããj hẽ bë hꞌyyb gó Kristo bawäd hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa, ta hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ãã ky nꞌaa etsẽẽ bëëh, baad hadꞌyyt hẽ bë kamahä̃n hyb nꞌaa, kamahä̃n gó sahõnh hẽ bë moo bok hyb nꞌaa,	  E peço a Deus que, da riqueza da sua glória, ele, por meio do seu Espírito, dê a vocês poder para que sejam espiritualmente fortes. 
Hëp ỹỹ bë hapäh ỹ edꞌoo do hyb nꞌaa, hã ỹ bë hꞌyy kaꞌeeh ỹ edꞌoo do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, ỹ hyb nꞌaa newë däk paa bë ỹ bahehëën Masedonija bä ỹ kajaa do pooj jé. Ỹ hyb nꞌaa newë wät paah, pawóp nuu me bë ỹ bahehëën paawä, pawóp nuu me baad hadoo do hyb nꞌaa bë hã paawä. Ỹ hꞌyyb däng paa Masedonija hẽnh ỹ mahõm me bë ỹ bahehëën, ỹ matëëh me na-ããj hẽ, ỹ bë masa hyb nꞌaa Judah häj nꞌaa hẽnh ỹ bahõm bä.	  Eu estava tão certo de tudo isso, que no início fiz planos para ir visitar vocês a fim de que vocês pudessem ser abençoados mais uma vez. 
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo ẽnh: —Hajõng ta baab häj nꞌaa sꞌee hẽnh ỹ bewäd nä. Ta jawén ỹ babaaj hõm pꞌaa hẽnh Jerusarẽnh hẽnh, kasuud is do Judah buuj sa mahang habong do sa matym nꞌaa ỹ tajooh hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã ỹ ma ejuu do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  E Paulo continuou: —Depois de ter ficado fora de Jerusalém durante alguns anos, voltei para lá a fim de levar algum dinheiro para o meu próprio povo e para oferecer sacrifícios. 
Pꞌop Hagä Do benyyw däk paa ta ti ër wén hapäh, hahỹỹ da ta kyy kerih doo gó taherꞌoot do hyb nꞌaa setsi däg kä ta ä̃ ky nꞌaa hã, tapehuunh do jawén paa bä: “Setsi mꞌ ta ä̃ kä tamoo gawatsik. Setsi kä mꞌ ta ä̃ kä, Pꞌop Hagä Do kamehꞌããk tapehuunh do hyb nꞌaa.” 	  Pois a respeito do sétimo dia está escrito o seguinte em alguma parte das Escrituras Sagradas: “No sétimo dia Deus descansou de todo o trabalho que ele havia feito. ”
 Paw-Ro, Siras daheeh, radewäts bꞌëëh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó Judah buuj raky nꞌaa hetsẽ hẽnh ãã bahõm bä, ãã mamuun maruus. Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã adäk. Noo ese karapꞌaar hꞌyyb nesaa do anꞌoo bä. Taherꞌoot ta wób sa hã hꞌëëd hado ta jawén rababok doo. Ti hyb nꞌaa ta kariw nꞌaa hajõng dajẽẽr ragedak.	  Certo dia, quando estávamos indo para o lugar de oração, veio ao nosso encontro uma escrava. Essa moça estava dominada por um espírito mau que adivinhava o futuro, e os seus donos ganhavam muito dinheiro com as adivinhações que ela fazia. 
Ti mꞌ takꞌëp mä sa wahë nꞌaa hyb nꞌaa tón wät. Ti hadoo né hẽ, ta ky bajawaa hyb nꞌaa mꞌ, tatsyyd bong do taky däng do ramaa napäh do hyb nꞌaa tagadoo maruus etsꞌẽẽ wät doo.	  O rei Herodes ficou triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, ordenou que o pedido da moça fosse atendido. 
Dooh mꞌ rahꞌyy genä bä ti taherꞌoot do sa hã. Hꞌyyb eꞌỹỹm mä rawén neaanh. 	  Eles não entendiam o que Jesus dizia, mas tinham medo de perguntar. 
Ỹ anꞌoo däk sa hã a kyyh. Badäk hahỹỹ hã habong do a hã hꞌyy kanaꞌeeh do kamajẽ däk sa hã, sa wób ranahado bong do hyb nꞌaa, sa see ỹ nahadoo do hadoo né tii.	  Eu lhes dei a tua mensagem, mas o mundo ficou com ódio deles porque eles não são do mundo, como eu também não sou. 
Ti mꞌ Simaw Peed bahapäh bä mꞌ Jesus ky hajꞌaa, ta taron nu paa me tabahyy häng mä Jesus wë. Ti mꞌ taky hadoo: —Ahõm mahä̃nh ỹỹ, wahë ỹỹ. Dooh ỹ haja bä a matym gó ỹ agꞌëëd bä, nesaa do moo hewꞌëët do hyb nꞌaa ỹỹh —näng mäh. Simaw ta hataa daheeh rameuuj bong mä hajõng do hyb nꞌaa tahꞌỹỹb. Sebedew taah, Tsijaag, Jowãw häd enäh doo, Simaw kanatëë, ti na-ããj mä rameuuj bong. Ti mꞌ Jesus ky hadoo Simaw hã: —Eỹỹm manäh —näng mäh. —Ajyy, ỹỹj sag hadoo da õm hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa —näng mä Jesus. 	  Quando Simão Pedro viu o que havia acontecido, ajoelhou-se diante de Jesus e disse: —Senhor, afaste-se de mim, pois eu sou um pecador! 
mamaherꞌoot hyb nꞌaa sa hã. Ty temah do hadoo, gadagyp do hadoo doo gó habok do hadoo tii. Ỹ karẽn mabaherꞌoot sa hã këh ỹ nꞌaa, rahꞌyy kadawꞌuuh hyb nꞌaa, gadagyp do hadoo doo gó ranaboo bong hyb nꞌaa, Nesaa Do Yb manejõ wät hyb nꞌaa sa hã, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da rababok hyb nꞌaa, ta bag näng hẽnh hadoo gó rababoo däk hyb nꞌaa, hã ỹ rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, nesaa do sa hꞌyyb tym gó hanäng do ỹ bawug hõm hyb nꞌaa. Tii bä da Pꞌop Hagä Do karapee, hã ỹ rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tsyt hẽ ta wë tasëëw hõm do rabahado padëëk hyb nꞌaa da”, näng Jesus kyyh hã ỹỹ. 	  Você vai abrir os olhos deles a fim de que eles saiam da escuridão para a luz e do poder de Satanás para Deus. Então, por meio da fé em mim, eles serão perdoados dos seus pecados e passarão a ser parte do povo escolhido de Deus. ” 
Ỹ hegãã kän, tii bä kawaaro hawak do ti ahäng pój ỹỹ jé, tanaëënh doo. Karaba ta jó hasooh do atón ta moo gó. Ta jó hasooh do hã takanꞌoo däk ta soog. Ti tabahõm kän sahõnh hẽ ta majĩĩ tajꞌaa etꞌëëk hyb nꞌaa, sa häj nꞌaa hã tamejũũ hyb nꞌaa kä. 	  Olhei e vi um cavalo branco. O seu cavaleiro tinha um arco, e lhe deram uma coroa de rei. E ele saiu vencendo e conquistando. 
Ti hyb nꞌaa, wyt ta maab hẽ, dooh baad ji bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó ta ky nꞌaa jawꞌyyk do hã ji daap yyp do hyb nꞌaa. Ti né hẽ ti Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot doo. Hahỹỹ da takerii däk ta ti ky nꞌaa: “Jããm hẽ edëb hadꞌyyt da, jé ta hã hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad hado däk do Pꞌop Hagä Do matym gó”, näng kerih doo.	  É claro que ninguém é aceito por Deus por meio da lei, pois as Escrituras dizem: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ” 
Bë hyb nꞌaa newë, takꞌëp tahyb nꞌaa jawyk Merekisedek. Abaraãm, ër wahë makũũh, hyb nꞌaa jawyg né paawä, tetsꞌëë hõm ta majĩĩ hã tado hõm do uuh Merekisedek hã. Ji moo sahõnh hẽ kenꞌyyh do sét hẽ kenꞌyyh tetsꞌëë däk mä ta hã.	  Vejam como Melquisedeque era grande: Abraão, o patriarca, lhe deu a décima parte de tudo o que havia tomado dos inimigos na batalha. 
 Eróts häd näng do wë Jesus ramahũũm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Garirej häj nꞌaa bä Jesus du doo paa tama metëëk do Pirato ky nꞌaa napäh bä mꞌ, teaaj wät sa hã: —Garirej häj nꞌaa babuuj ti hỹ ajꞌyy? —näng mäh. 	  Ouvindo isso, Pilatos perguntou: —Este homem é da Galiléia? 
Badäk hahỹỹ bä häj nꞌaa sa wahë nꞌaa ta sii rabaheꞌỹỹh do hadoo do paah, ta sii hajõng dajẽẽr rahꞌyy karẽn do jawén rahꞌëënh do paa aꞌoot da panang haooj jëng do tsyg rabahapäh bä. Aꞌoot da, rahꞌyy ketón da ta hyb nꞌaa.	  Os reis do mundo inteiro que tomaram parte na imoralidade e na corrupção dela vão gritar e chorar quando virem a fumaça do seu incêndio.
Ti mꞌ Simaw ky hadoo: —Hã ỹỹ, kũũt eh do paah —näng mäh. —Ti né hẽ —näng mä Jesus. —Baad a kyyh —näng mäh. 	  —Eu acho que é aquele que foi mais perdoado! —respondeu Simão. —Você está certo! —disse Jesus.
Bë maherꞌood ër hỹỹj hedoo do Raw-Diseej panang bä hajꞌeenh do sa hã ỹ hyb nꞌaa esee. Bë maherꞌood na-ããj hẽ ỹỹnh Nim-Pa häd näng do hã, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ta tób bä kahetꞌaa do sa hã na-ããj hẽ, ỹ hyb nꞌaa esee sa hã. 	  Mandamos saudações aos irmãos que moram em Laodicéia. Saudações também para Ninfa e para a igreja que se reúne na casa dela.
Hät ỹỹ gó bë edëë ajꞌyy Uh-Bãn häd näng doo, ër sii Kristo wë moo wät doo. Hät ỹỹ gó bë edëë najis ỹỹ Es-Takis häd näng doo.	  E também a Urbano, nosso companheiro de trabalho no serviço de Cristo, e ao meu querido amigo Estáquis. 
Isaraéw buuj ky nꞌaa hã kä hahỹỹ da Isajas erii wät Pꞌop Hagä Do kyyh: “Moh ỹỹ ỹ anꞌoo hadꞌyyt paa nabuj kehꞌũũm do sa wë, hã ỹ hꞌyy kawereem do sa wë, ỹ masa do hyb nꞌaa paawä.” 	  Mas, a respeito de Israel, Deus disse: “O dia inteiro eu abri os braços, pronto para receber um povo desobediente e rebelde. ” 
Tawꞌããts hẽ baad rababoo hadꞌyyt hẽ, sa hꞌyyb tym ky nꞌaa natapaa hyb nꞌaa sa hã. Tawꞌããts hẽ sa hꞌyyb gó rabenyyw hadꞌyyt hẽ baad hadoo do ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do metëëh doo, ër ky daheeh doo.	  Eles devem se apegar à verdade revelada da fé e ter sempre a consciência limpa.
Tii bä da baad habok do takꞌëp rakawehëë däk da sa Yb bagꞌããs doo bä. Papỹỹj bag däk doo da, hanäm do sa hã. Jé karẽn pé ỹ herꞌoot do tamaa newë bä, tawꞌããts hẽ tahyb nꞌaa matakëë —näng mä Jesus. 	  Então o povo de Deus brilhará como o sol no Reino do seu Pai. Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Ỹ karẽn mahyb nꞌaa bawaad tabahahëëm do pooj jé makajaa hyb nꞌaa babä. Ajyy Ew-buh, Pudẽn, Rĩĩn häd enäh doo, ỹỹnh Karaw-Dija häd näng doo, hajõk ta wób Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do na-ããj hẽ, õm mä rahyb nꞌaa esee.	  Faça o possível para vir antes do inverno. Os irmãos Êubulo, Pudente, Lino, e a irmã Cláudia e todos os outros irmãos mandam saudações. 
Pooj jé tadu dahäng noo gó, dooh ji ky nꞌaa napäh pé ty tamah doo gó henäng do hapëë däk doo —näng mäh.	  Desde que o mundo existe, nunca se ouviu dizer que alguém tivesse curado um cego de nascença. 
Jesus né ti nesaa do ër hꞌyyb tym gó hanäng do hyb nꞌaa dajëb hã kanꞌoo däk do paah. Jesus né ti dejëp do mahang ganä wät do Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, baad ër bahado däk hyb nꞌaa kä Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Jesus foi entregue para morrer por causa dos nossos pecados e foi ressuscitado a fim de que nós fôssemos aceitos por Deus.
 Jesus hã reaanh doo, jaa ky gabuuj rahanäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bajëë suun kahadë doo gó, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa basooh bä. Ti mꞌ tama metëëk bä kä, rakajaa mä ta wë Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo do sii hẽ. Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Jaa kyy gó mabadꞌoo hahỹ mabadꞌoo doo? Jaa ky gabuuj? —näk mä sa kyyh. 	  Jesus chegou ao Templo, e, quando já estava ensinando, alguns chefes dos sacerdotes e alguns líderes judeus chegaram perto dele e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade? 
Ãã dꞌ dejëp ãã edꞌoo paa ãã hꞌyyb gó. Ãã wë ta ti wén wäd wät, ãã hã hẽ ãã hꞌyy kanasadä hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã, dejëp do genyy bong do anoo do hã, ãã hꞌyy kasadä hyb nꞌaa kä.	  Nós nos sentíamos como condenados à morte. Mas isso aconteceu para que aprendêssemos a confiar não em nós mesmos e sim em Deus, que ressuscita os mortos. 
Tii bä kä mꞌ, sahõnh hẽ mꞌ rabawëë bong. Wog enä hõm mä sahõnh hẽ. Ti mꞌ madꞌaak do ta ma matëg rata hõm kawaju gó. 12 mꞌ kawaju gedẽ hõm mäh. Hawëë bong doo, 5 miw mä ajyy. Ti mꞌ rabawëh do jawén paa bä mꞌ madꞌaak do ta ma matëg rabata däk arook gó. Setsi mꞌ arook gedẽ hõm doo. 4 miw mä ajyy ti hawëë bong doo. Ỹỹj, karepé na-ããj hẽ mꞌ, dooh mꞌ taketsén bä.	  Todos comeram e ficaram satisfeitos; e os discípulos ainda encheram sete cestos com os pedaços que sobraram.
Ỹỹ kä, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ eëëk, ỹ awa. Ti hyb nꞌaa ỹ bë maneëënh, tahawaa, heëëk do men, dajẽẽr gahedꞌaak doo, nesaa do moo hebꞌooh do sa najiis.	  O Filho do Homem come e bebe, e vocês dizem: “Vejam! Esse homem é comilão e beberrão; é amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” 
Ti mꞌ Simaw Peed ky hadoo ta hã: —Nꞌyy hẽnh mabahõm, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo? —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh tahaja nä bä ỹ hahõm hẽnh mahõm bä nagꞌaap hẽ. Ta jawén da, jawén ỹ mabana kän —näng mä Jesus Peed hã. 	  Simão Pedro perguntou a Jesus: —Senhor, para onde é que o senhor vai? Jesus respondeu: —Você não pode ir agora para onde eu vou. Um dia você poderá me seguir! 
Ti mꞌ Peed ky kahꞌũũm mä ta hã: —Dooh! —näng mäh. —Ỹ radajëëb bä na-ããj hẽ a sii, dooh noo gó da õm ỹ hyb nꞌaa eréd bä! —näng mäh. Ti ky hedoo né hẽ mꞌ Jesus ma matëg wób. 	  Pedro respondeu: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa. 
Ti mꞌ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo gó mꞌ tabasooh ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, mera doo. Ti mꞌ takꞌëp mä ta kyyh: 	  Havia um homem na sinagoga que estava dominado por um demônio. O homem gritou:
 Sa hã Peed kedëë hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Siras ỹ tamasaa wät hahỹ bë ỹ ma erih do hã. Hä̃j ỹ hadoo do hꞌyy kanehꞌỹỹt do tii, hã ỹỹ. Ganapog is doo me bë ỹ ma erii wät bë ỹ hꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky enyyw hadꞌyyt hẽ bë hã ỹ erii wät do hã bë ỹ metëëh. Tawꞌããts hẽ taky enyym doo gó bë aboo hadꞌyyt hẽ. Bë hꞌyy gejë hõm manäh. 	  Escrevo para vocês esta pequena carta com a ajuda de Silas, a quem eu considero um fiel irmão na fé. Quero animá-los e dar o meu testemunho de que as bênçãos que vocês têm recebido são uma prova verdadeira da graça de Deus. Continuem firmes, pois, nessa graça. 
Tii kä mꞌ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Ãn-Tijoka bä habok do ramasaa kän Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Judah häj nꞌaa bä habong doo. Sahõnh hẽ ranoo rahajaa do pénh. Ti mꞌ ramejũũ Béh-Nabéh Saw-Ru daheeh ramahũũm ramasa doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Judah häj nꞌaa bä habong do sa wahë nꞌaa wë. 	  Então os cristãos resolveram mandar ajuda aos irmãos que moravam na região da Judéia, e cada um deu de acordo com o que tinha. 
Ti mꞌ Garirej häj nꞌaa wahë nꞌaa, Eróts häd näng doo, taky nꞌaa napëë däk mä tii. Hꞌyyb manepëë wäd mä Eróts Jesus ky nꞌaa raherꞌoot do hã. —Jowãw nu gahemꞌuun do paa ti ta ti dejëp do mahang ganä wät doo —näk mä ta wób. —Eriij pꞌooj ub hawät do paa kasꞌee wät do tii —näk mä ta wób. —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub habok do paa see ganä wät do ti ta tii —näk mä ta wób. Series([], ) Ti mꞌ Eróts ky hadoo: —Jowãw nu gahemꞌuun doo, ỹ mejũũ paa ranu gahõg hõm. Jaa ti ta tii, hã ỹ ramaherꞌoot do ta ky nꞌaa? —näng mä Eróts kyyh. Takarẽn paawä mꞌ tahegꞌããs Jesus. 	  Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar de tudo o que estava acontecendo e ficou sem saber o que pensar. Pois alguns diziam que João Batista tinha sido ressuscitado, 
Baad hyb nꞌaa newëë do bëëh. Ti hyb nꞌaa, bë daaj hẽ bë hyb nꞌaa newë te hub tado bä hahỹ ỹ erih doo:	  Eu falo com vocês como com pessoas que têm capacidade para entender o que estou afirmando. Julguem vocês mesmos o que eu estou dizendo.
Pꞌop Hagä Do asëëw hõm ta wë badäk hahỹỹ hã habong do sa hã hꞌyy gatemah doo. Ta tii dꞌ tawén dꞌoo, takꞌëp hajꞌaa do rakadadꞌuu hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë kä. Pꞌop Hagä Do wén sëëw hõm ta wë badäk hahỹỹ hã habong do sa hã hyb nꞌaa sakog is doo, hejoonh do rakadadꞌuu hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do asëëw hõm badäk hahỹỹ hã raty nꞌaa gesꞌyyk doo, hyb nꞌaa sekog is doo. Pꞌop Hagä Do asëëw hõm ky nꞌaa netsꞌäs doo, ky nꞌaa etsëëh do ky nꞌaa netsä bong hyb nꞌaa ta hã.	  Para envergonhar os sábios, Deus escolheu aquilo que o mundo acha que é loucura; e, para envergonhar os poderosos, ele escolheu o que o mundo acha fraco. 
Ti mꞌ Jowãw nabuuj gedoo mä Garirej häj nꞌaa wahë nꞌaa Eróts häd näng doo, ta hỹỹj ỹỹm, Erodija, tagatꞌëë däk do hyb nꞌaa. Hajõng baad nadoo do wób Eróts moo wät do hyb nꞌaa na-ããj hẽ Jowãw nabuuj gedoo mä Eróts. Ti mꞌ ti bahä̃nh tabegyyts wät. Tamejũũ mä Jowãw radawäts gëët ragadahewꞌëës doo gó. Jesus Jowãw nu gemuun do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ragadahewꞌëës doo gó radawäts gꞌëëd pooj jé mꞌ, hajõk do Jowãw nu gemuun bong bä mꞌ, Jesus na-ããj mä tanu gemuun wät. Tanu gemuun bä mꞌ, Jesus ky nꞌaa etsẽẽ bä mꞌ, wë kabasëëts wät. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do Sahee ahyng mä ta wë gurii-i hadoo mäh. Ti mꞌ hỹ pong jé naa tamaa ena kän Pꞌop Hagä Do kyyh. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Õm tah ỹỹ, takꞌëp ỹ kamahä̃n up doo. Baad ỹ mahꞌyyb nꞌyym —näng mäh. Series([], )	  Mas falou contra o governador Herodes porque ele havia casado com Herodias, a esposa do irmão do próprio Herodes. E também porque ele tinha feito muitas outras coisas más. 
Dooh gꞌeeh bë hapëë bä ããs sii hẽ da ëër, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ër ky nꞌaa etyy da ta jawén? Tii dꞌ hadoo do hyb nꞌaa, badäk hahỹỹ hã hawät do pꞌãã ji ky kedak doo, ti bahä̃nh baad ër bahajaa ër herꞌood bä baad hadoo doo, baad nadoo doo.	  Por acaso vocês não sabem que nós julgaremos até mesmo os anjos? Muito mais, então, devemos julgar as coisas desta vida! 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dooh bë nerꞌood bä gꞌeeh nyy da ër wahë makũ Dawi badꞌoo, tii, ta hataa rabasꞌaah bä? Dawi ajëë suun mä Pꞌop Hagä Do sa hã kahesé do tób nꞌaa yt hã, ti mꞌ ta hataa daheeh rabawa pãw Pꞌop Hagä Do sa hã kahesé do tób nꞌaa yt hã hatoonh doo, jããm hẽ né paawä ta ti tób yt hã moo hebꞌooh do hawꞌaa ta ti pãw Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hyb nꞌaa. Dawi dooh rahaja bä paawä rawa bä ta ti pãw., sa waa tamah bä?	  Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros não tinham comida e ficaram com fome? 
Tii bä, ỹ kajaa bä kä, ỹ erih do ỹ mejũũ da ajyy ta ti dajẽẽr Jerusarẽnh hẽnh ratajooh do bë asëëw hõm do sa sii, baad tꞌĩĩ hẽnh ragadoo hyb nꞌaa.	  Depois que chegar, eu enviarei, com cartas de apresentação, aqueles que vocês escolherem para levarem a oferta até Jerusalém. 
Ti mꞌ ramanaa bä mꞌ, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do pahëëw tadawäts jat tũũ. Meraa wät mäh. Tũũ mꞌ takawereem, kawereem, kawereem jat mäh. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do Jesus geä̃m wät tabanyyh hyb nꞌaa. Ti mꞌ pahëëw tabahaso däk. Ti mꞌ Jesus bahaëëj gëët ta yb hã.	  Quando o menino estava chegando, teve um ataque, e o demônio o jogou no chão. Então Jesus deu uma ordem ao espírito mau, curou o menino e o entregou ao pai. 
Tii bä ỹ maa napäh hỹ pong jé hana do maa ena doo, gawakaa pꞌop hana do maa ena do hadoo, darung do takꞌëp maa ena do ky hadoo. Etẽn do nahëë hajõng tyd näng do retẽn do hadoo ỹ maa napäh doo.	  Então ouvi uma voz do céu, que parecia o barulho de uma grande cachoeira ou o som de um forte trovão. A voz que ouvi era como a música de harpistas tocando as suas harpas. 
Ti mꞌ teaanh sa hã: —Äkä, bë gado däk Pꞌop Hagä Do Sahee bë du doo noo gó bë ky daheeh doo? —näng mä Paw-Ro. Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh ãã ky nꞌaa napëë nä bä tanyy bä Pꞌop Hagä Do Sahee —näk mäh. 	  e perguntou: —Quando vocês creram, vocês receberam o Espírito Santo? Eles responderam: —Nós nem mesmo sabíamos que existe o Espírito Santo. 
Dooh bë ky dahé bä ti terih do paah. Ti hyb nꞌaa bë wén ky nadaheeh ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus kyyh Judah buuj sa wahë nꞌaa sa hã. 	  Mas, se vocês não acreditam no que ele escreveu, como vão acreditar no que eu digo? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Dooh. Hã ỹỹ pé ỹ hapäh hã ỹỹ moo däng doo. Hã ỹ naa anyyh hejój ỹ ky gabuuj —näng mäh. 	  Mas Jesus disse: —Alguém me tocou, pois eu senti que de mim saiu poder. 
Ti mꞌ Jerusarẽnh bä takajaa bä, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa wób na-ããj hẽ, rabahõm ta wë. Paw-Ro raky nꞌaa tapaa ta matym gó.	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus apresentaram lá as suas acusações contra Paulo e pediram a Festo
Tawꞌããts hẽ baad bë babok ta wób sa wë, séd bë hꞌyyb hedoo hyb nꞌaa. Sa bahä̃nh bë nu gadäk bë edoo manäh. Tawꞌããts hẽ ta wób sa yd jé hadꞌos do sa da bë hꞌyyb hedoo. Bë hajaa ta wób mahä̃nh bë edoo manäh. 	  Tenham por todos o mesmo cuidado. Não sejam orgulhosos, mas aceitem serviços humildes. Que nenhum de vocês fique pensando que é sábio! 
Daap hẽ katꞌaa do rageëënh. Ta see hadoo ta wób sa kyyh, ta see hadoo ta wób sa kyyh. Hajõk sa mahang dooh rahapëë bä hꞌëëd hyb nꞌaa tꞌĩĩ hẽnh rakata padëëk daap hẽ.	  Naquela altura dos acontecimentos a multidão que se achava no teatro estava em completa desordem: uns gritavam uma coisa, e outros gritavam outra, pois a maioria nem sabia por que estava ali. 
Ti mꞌ Sesa hã Paw-Ro ky däng. Takarẽn mä Sesa ky nꞌaa etyy ta hã. Ti hyb nꞌaa ỹ mejũũ rabahagꞌããs nä Sesa wë ỹ manejõ nä bä —näng mä Pes kyyh. 	  Mas Paulo apelou para o Imperador e pediu para ficar preso até que o Imperador resolvesse o seu caso. Então mandei os guardas tomarem conta dele até que eu pudesse mandá-lo para o Imperador.
“Ti hadoo né hẽ, pawóp its bë mahang, Sar-Des panang bä habong doo, dooh rahasuuts padäg bä sa saroor. Dooh nesaa do ramoo boo hajõk bë wób rabahedꞌoo doo da, ỹ hanäng pé tii. Si ỹỹ rababok da tii. Hawak da sa saroor, baad rababoo däk do säm. 	  Mas alguns de vocês de Sardes têm conservado limpas as suas roupas. Vocês andarão comigo vestidos de roupas brancas, pois merecem esta honra. 
 Jesus hã reaanh do ratayy do ky nꞌaa hahỹỹh Ti anäng paa mꞌ ta heen nꞌaa Jowãw nu gahemꞌuun do ma matëg, Pariséw na-ããj mäh, ranoo kanawa doo me rawehꞌëëh Pꞌop Hagä Doo. Ti mꞌ ta wób reaanh mä Jesus hã: —Jowãw ma matëg, Pariséw ma matëg na-ããj hẽ ranawa Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa esee hyb nꞌaa. Hëd nꞌaa a ma matëg tii dꞌ ranadꞌoo? —näk mäh. 	  Os discípulos de João Batista e os fariseus estavam jejuando. Algumas pessoas chegaram perto de Jesus e disseram a ele: —Os discípulos de João e os discípulos dos fariseus jejuam. Por que é que os discípulos do senhor não jejuam?
Ta ti ỹ wén herꞌoot, awät do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do kyyh. Tahajaa tabadꞌoo Pꞌop Hagä Do karẽn doo. Sẽn-jeer séd demuun tahãw padëëk do bahä̃nh Pꞌop Hagä Do kyyh hehãm do hadoo. Sẽn-jeer tꞌõp tabajëng doo da ji kꞌyy gahũũn gó, tꞌõp Pꞌop Hagä Do kyyh bajëng ji hꞌyyb tym gó. Sahõnh hẽ ji hꞌyyb gó hanäng do tametyy, sahõnh hẽ ji hyb nꞌaa newëë do tametyy.	  Pois a palavra de Deus é viva e poderosa e corta mais do que qualquer espada afiada dos dois lados. Ela vai até o lugar mais fundo da alma e do espírito, vai até o íntimo das pessoas e julga os desejos e pensamentos do coração delas. 
 Jesus ky nꞌaa Peed herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus rabahõm panang wób Sesareja Pirip panang häd näng nedaa badäk doo hẽnh. Ti mꞌ ramahõm me tabeaanh ta ma matëg sa hã: —Jaa mꞌ ỹỹh, sa nooh? 	  Depois Jesus e os seus discípulos foram para os povoados que ficam perto de Cesaréia de Filipe. No caminho, ele lhes perguntou: —Quem o povo diz que eu sou? 
Gawatsik do hã, hahänh do hã ji tamejũũ do tii. Sa hanaa ta ti ji ramejũũ doo, ji hã rama metëëk doo. Dooh Pꞌop Hagä Do hanaa tado bä.	  Todas essas proibições têm a ver com coisas que se tornam inúteis depois de usadas. São apenas regras e ensinamentos que as pessoas inventam.
 Ajꞌyy Aporos häd näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta see pé noo gó, ajꞌyy, Judah buuj, Aporos häd näng do kajaa panang Epeso häd näng doo bä, panang Pisiir Akira daheeh rabaym do paa bä. Panang Aresãn-Dirija häd näng doo bä tabenäng paa ti Aporos. Ky mepäh terꞌood bä. Baad tabahapäh Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo. Heen nꞌaa näng né hẽ Jesus ky nꞌaa. Takꞌëp hꞌyyb hedoo doo me tabaherꞌoot sa hã, baad tama metëëk Jesus ky nꞌaa na-ããj hẽ, jããm né hẽ paawä tahapëë paawä Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun do ky nꞌaa.	  Um judeu chamado Apolo, nascido na cidade de Alexandria, havia chegado a Éfeso. Ele falava muito bem e tinha um conhecimento profundo das Escrituras Sagradas. 
Tii bä nadejëp nä doo, asꞌëëg kän sa sii wë puh mahang Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, wë hã, Jesus ër wahë nꞌaa, ër gadoo hyb nꞌaa. Tii bä kä, hỹ pong jé ta sii hadꞌyyt ër baboo kän.	  Então nós, os que estivermos vivos, seremos levados nas nuvens, junto com eles, para nos encontrarmos com o Senhor no ar. E assim ficaremos para sempre com o Senhor. 
Tah haa hedoo doo, bë ỹ wén ma erih nesaa do bë hꞌyyb tym gó hanäng do Pꞌop Hagä Do awug hõm do hyb nꞌaa, Kristo ër hyb nꞌaa dajëp do hyb nꞌaa. Bë mahang bäp peej däk Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo, wahëh hedo padëëk bëëh. Bë ỹ wén ma erih, hedëb hadꞌyyt do bë hapëë däg kän do hyb nꞌaa bë hꞌyyb tym gó. Bë mahang papuuj nä Jesus hã hꞌyy kae däk doo, wanehëh nä do hadoo bëëh. Bë ỹ wén ma erih, Nesaa do Yb hã bë jꞌaa etꞌëëk do hyb nꞌaa. Bë ỹ ma erih, tah haa hyb nꞌaa hedoo doo. Bë ỹ wén ma erih ër Yb hỹ pong jé hawät do bë hapëë däg kän do hyb nꞌaa bë hꞌyyb tym gó. Bë mahang bäp peej däk Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo, wahëh hedo padëëk doo, bë ỹ wén ma erii wät hedëb hadꞌyyt do bë hapëë däg kän do hyb nꞌaa bë hꞌyyb tym gó. Bë mahang papuuj nä Jesus hã bë hꞌyy kae däk doo, wanehëh nä do hadoo, bë ỹ ma erii wät, bë hꞌyyb hejꞌoonh do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do kyyh bë tahꞌyyb mahũũm do hyb nꞌaa, Nesaa Do Yb hã bë jꞌaa ketsë do hyb nꞌaa. 	  Filhinhos, escrevo a vocês porque os seus pecados são perdoados por causa de Cristo. 
—Hahỹ ta seeh: “Makamahä̃n a da hadoo doo, a hã makamahä̃n doo da” —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Dooh takꞌëp ky nꞌaa jawyk pé ta ti pawóp hadoo do bahä̃nh —näng mä Jesus ta hã. 	  E o segundo mais importante é este: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” Não existe outro mandamento mais importante do que esses dois.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hëp ỹ hata nadoo doo, majẽ ỹ tii. Ỹ manasa do Pꞌop Hagä Do wë ỹ ataa doo, dawëë rabehũũm tii bä tanꞌoo bä.	  —Quem não é a meu favor é contra mim; e quem não me ajuda a ajuntar está espalhando.
Baad ỹ bahapäh hahỹỹh: Bë hꞌyyb gó baad hadoo do Pꞌop Hagä Do du doo doo, kaja däk da tanꞌoo bä Jesus Kristo matëëh bä kä.	  Pois eu estou certo de que Deus, que começou esse bom trabalho na vida de vocês, vai continuá-lo até que ele esteja completo no Dia de Cristo Jesus. 
Ër wahë makũ na-ããj hẽ rawa paa pãw hadoo do Manah häd näng doo, tabanawäng hẽnh rahabok noo gó. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do ta ky nꞌaa hã: “Tanoo sa hã hỹ pong jé hana do pãw.” Ti bahä̃nh ti ãã karẽn mametëëh —näk mä sa kyyh Jesus hã. 	  Os nossos antepassados comeram o maná no deserto, como dizem as Escrituras Sagradas: “Do céu ele deu pão para eles comerem. ” 
Ti hadoo pé né hẽ ji ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät do ji karẽn. Baad tabahajaa ër tamasaa bä sahõnh hã. Baad ub ti Pꞌop Hagä Do matym gó. Dooh baad nadoo do tamoo wäd bä. Dooh nesaa pé ta hã. Nesaa do moo bok do hꞌyyb nahado. Hỹ pong jé sahõnh hẽ sa bahä̃nh tabahadoo Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Por isso Jesus é o Grande Sacerdote de que necessitamos. Ele é perfeito e não tem nenhum pecado ou falha. Ele foi separado dos pecadores e elevado acima dos céus.
Ta tii da Isajas wén herꞌoot paah, Jesus hejój, Jesus bag takꞌëp gabarëëh do tabahapäh do hyb nꞌaa dawëë naa. Ti mꞌ ta ky nꞌaa né mꞌ ti taherꞌoot, Isajas hã. 	  Isaías disse isso porque viu a revelação da natureza divina de Jesus e falou a respeito dele.
 Saromãw tꞌaah, Reoboãm. Reboãm tꞌaah, Abijah. Abijah tꞌaah, Asah. 	  Salomão foi pai de Roboão, que foi pai de Abias, que foi pai de Asa. 
Sa kariw nꞌaa ky nꞌaa gó, sa karom ky nꞌaa gó, bë ỹ maherꞌoot, nayyw hẽ ganahoot do hyb nꞌaa bë hã, bë daaj hẽ bë hꞌyyb nahejooj nä do hyb nꞌaa. Pꞌooj ub, bë moo hedoo doo, bë tsyym hedoo doo, ta see hedoo do na-ããj hẽ bë anoo paah, nu meby nꞌaa näng doo, ky nꞌaa jawꞌyyk do nanoo do bë moo bok hyb nꞌaa ta tii me. Nesaa do karom hadoo paa bëëh. Bë anꞌoo hỹỹ kä bë moo hedoo doo, bë tsyym hedoo doo, bë né hẽ, baad hadoo do Pꞌop Hagä Do karẽn do bë moo bok hyb nꞌaa ta tii me, tsyt hẽ, nesaa do mahä̃nh, Pꞌop Hagä Do wë bë babok hyb nꞌaa kä.	  Falo com palavras bem simples porque vocês ainda são fracos. No passado vocês se entregaram inteiramente como escravos da imoralidade e da maldade para servir o mal. Entreguem-se agora inteiramente como escravos daquilo que é direito para viver uma vida dedicada a Deus.
Pꞌop Hagä Do ỹ tasëëw hõm, ta ti ky nꞌaa rod, Jesus mejũũ do na-ããj hẽ ỹ bahadoo hyb nꞌaa, ỹ ma metëëk hyb nꞌaa ta ky nꞌaa.	  Deus me escolheu como apóstolo e mestre para anunciar o evangelho.
Bë ỹ hyb nꞌaa tón! Daap hẽ apäh ỹ ma metꞌëëg wät Kristo ky nꞌaa bë mahang? 	  Estou muito preocupado com vocês! Será que todo o trabalho que tive com vocês não valeu nada?
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ti, wasyk, ỹ bedaa däk bä Damas-Ko, tii bä wë hã naa gabarëëh do ta bag gabarꞌëëng wät hahãt ỹỹ. Tũũ ỹ badëë jat tii bä. Ti ỹ maa napäh kyyh, hã ỹ herꞌoot doo: “Saw-Ru, Saw-Ru, hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ marejãã?”, näng mä kyyh hã ỹỹ.	  E Paulo continuou: —Eu estava viajando, já perto de Damasco, e era mais ou menos meio-dia. De repente, uma forte luz que vinha do céu brilhou em volta de mim. 
Ti mꞌ Jesus beaanh ta yb hã: —Hꞌëëd pénh tabadäk ta hã? —näng mäh. —Pꞌooj ub takarapee noo gó tadäg né hẽ ta hã —näng mä ta yb kyyh.	  Aí Jesus perguntou ao pai: —Quanto tempo faz que o seu filho está assim? O pai respondeu: —Ele está assim desde pequeno.
 Pariséw ramejũũ Jesus pahuunh sa matym hajꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pariséw wób, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do wób na-ããj mä raky hadoo ta hã: —Ma matëg, —näk mäh —ãã karẽn ãã bahapäh mapahuunh doo, ãã matym hajꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  Então alguns mestres da Lei e alguns fariseus disseram a Jesus: —Mestre, queremos ver o senhor fazer um milagre. 
Tawꞌããts hẽ ỹỹnh katꞌëë däk doo, ta patug sii hadꞌyyt hẽ tabawäd kän tabedëp nä bä. Ta patug dajëb bä, ta jawén paa bä kä, tahajaa ta see hã takatꞌëë bä, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do see tado bä tii.	  A mulher não está livre enquanto o seu marido estiver vivo. Caso o marido morra, ela fica livre para casar com quem quiser, contanto que case com um cristão. 
Bäp peej däg ỹ rabahapäh né hẽ. Rakarẽn bä rahajaa raherꞌood bä nyy da ỹ bawät paah. Baad hadꞌop, ta wób sa bahä̃nh Pariséw raky daheeh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ër mahang. Pariséw sa see né hẽ paa ỹỹh. Rababok doo da ỹ bawäd wät paah.	  Eles sempre souberam—e podem confirmar isso se quiserem—que desde o começo fui membro do partido dos fariseus, o mais rigoroso da nossa religião. 
Rahyb nꞌaa newë bꞌëëh bä mꞌ, nayyw hẽ kasee sa pa pawóp hẽ ajyy. Gabarëëh mä sa saroor, hawyp do gabarëëh doo da.	  e não sabiam o que pensar. De repente, apareceram diante delas dois homens vestidos com roupas muito brilhantes. 
Bë ãã maherꞌoot ãã hapäh do ky nꞌaa, ãã maa napäh do ky nꞌaa, séd bë hꞌyyb hedoo hyb nꞌaa da ãã sii. Séd ãã hꞌyyb hedoo ta Yb hỹ pong jé hawät do hã. Séd ãã hꞌyyb hedoo na-ããj hẽ ta Tꞌaah hã, Jesus Kristo hã.	  Contamos a vocês o que vimos e ouvimos para que vocês estejam unidos conosco, assim como nós estamos unidos com o Pai e com Jesus Cristo, o seu Filho. 
Ta tii dꞌ tabedoo do hyb nꞌaa rakeaj kän mä sa hã hẽ né hẽ. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Nyy dꞌ tahanäng pé gꞌeeh: “Ỹ hahõm hẽnh dooh bë haja bä bë ahõm bä”, tahanäng doo? Ta daaj hẽ gꞌeeh takadajꞌëëp? —näk mä sa kyyh. 	  Os líderes judeus disseram: —Ele diz que nós não podemos ir para onde ele vai! Será que ele vai se matar?
Ti mꞌ Peed ky hadoo ta hã: —Hꞌëëd hyb nꞌaa bë kanerꞌoot bë metyy hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee? —näng mäh. —Mahegãã, bok ta ti a patug dakä jëk doo. Õm da ramahũũm hỹỹ kä —näng mä Peed Sapira hã. 	  Então Pedro disse: —Por que você e o seu marido resolveram pôr à prova o Espírito do Senhor? Os moços que acabaram de sepultar o seu marido já estão lá na porta e agora vão levar você também.
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ dooh bë hꞌyy kasabé wäd bä bë ma matëg sa hyb nꞌaa, sa karapee bë bahadoo hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk bë hã: Ỹ Paw-Ro, Aporos, Peed, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã hanäng do Pꞌop Hagä Do pahuunh doo, ji edëp doo, ji dajëp doo, da hẽ ji bawät nä bä, hỹ jawén hawät doo. Sahõnh hẽ tii, bë matym nꞌaa né hẽ tii.	  Ninguém deve se orgulhar daquilo que as pessoas podem fazer. Pois tudo é de vocês, 
Ti noo gó né hẽ badawëd däk mäh, ta pa habꞌëëh do pꞌop raky hadoo ta hã: —Sa hata see né hẽ õm —näk mäh. —Garirej buuj raberꞌoot doo da né hẽ ti maberꞌoot —näk mä sa kyyh. 	  Pouco depois, os que estavam ali chegaram perto de Pedro e disseram: —O seu modo de falar mostra que, de fato, você também é um deles. 
Ti mꞌ Isabew ky hadoo Marija hã, takꞌëp mä ta kyyh: —Baad õm Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng ỹỹj wób sa mahä̃nh. Ajãn hã na-ããj né hẽ baad hadoo do tahꞌyyb däng —näng mäh. 	  Isabel disse bem alto: —Você é a mais abençoada de todas as mulheres, e a criança que você vai ter é abençoada também! 
Judah buuj rakarẽn kapehuunh doo, meuj nꞌaa näng doo, rabahapäh raky daheeh hyb nꞌaa. Judah buuj nadoo do resoos takꞌëp ji hajaa doo, raky daheeh hyb nꞌaa. Tii dꞌ né hẽ paawä rakarẽn, ãã maherꞌood hadꞌyyt hẽ Kristo bꞌaa kajatsëk do hã kepëëm däk do ky nꞌaa. Ta ti ky nꞌaa Judah buuj tahꞌyyb rejãã. Judah buuj nadoo do sa hã, daap mä ta ti Jesus dajëp do ky nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do sa hã kä, Judah buuj rado bä, Judah buuj nadoo do rado bä na-ããj hẽ, Kristo hã kametä däk Pꞌop Hagä Do hejój, Pꞌop Hagä Do hajaa do na-ããj hẽ.	  Os judeus pedem milagres como prova, e os não-judeus procuram a sabedoria. 
Dooh Pꞌop Hagä Do asëëw bä ji mahang. Judah buuj ji do bä, Judah buuj ji nado bä, sét né hẽ ji ta hã. 	  Pois ele trata a todos com igualdade.
 Ji nooh, ji nagꞌaad ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa, bë hapäh hahỹỹh: Ta wób bahä̃nh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da ta ky nꞌaa ma mehetëk do sa hã. Ti bahä̃nh taky nꞌaa etyy do hyb nꞌaa ta kyyh ma mehetëk do sa hã, tawꞌããts hẽ dooh hajõk bë mahang karẽn do ta ky nꞌaa ma mehetëk rabahadoo hyb nꞌaa.	  Meus irmãos, somente poucos de vocês deveriam se tornar mestres na Igreja, pois vocês sabem que nós, os que ensinamos, seremos julgados com mais rigor do que os outros. 
Ti mꞌ taberéd däk Kaw-Dew sa häj nꞌaa, Mesopotãm häd näng doo, ti mꞌ tabahõm Arãn panang häd näng doo hẽnh. Ta yb dajëp do jawén paa bä, Pꞌop Hagä Do manaa wawẽẽ hẽ ër babong do häj nꞌaa bä.	  Então ele saiu da Caldéia e foi morar em Harã. Depois que o pai dele morreu, Deus trouxe Abraão para esta terra onde vocês agora estão morando. 
Tabado däk bä, ji meheet pé kabajꞌaa doo, 24 hedoo do sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ rabehyy bꞌëëh tũũ. Sét kenꞌyyh rapatsä kän ji metẽn doo, buu benyym do hood kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb na-ããj hẽ. Buu benyym do in-sijẽẽn häd näng do ta gó. Pꞌop Hagä Do karapee, tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do ta hã raky nꞌaa etsẽẽ do heen nꞌaa ta ti buu benyym doo. Tii bä kä, papuuj ky nꞌaa kä rejäm kän, Bꞌéé Tꞌaah hã rama ejäm doo. Hahỹỹ da sa kyyh: “Õm né ti radajꞌëëp do paah. A majyyw me ta säm metsꞌẽẽ hõm Pꞌop Hagä Do wë, ajyy, ỹỹj sahõnh hẽ panaa uuh, ajyy, ỹỹj sahõnh hẽ sa kyyh herꞌoot do uuh, sahõnh hẽ häj nꞌaa babuj uuh, sahõnh hẽ né hẽ badäk hahỹỹ bä habong do uuh. A karapee mabagꞌããs do rabahado padëëk manꞌoo bä, Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh do wë ramoo bok, ta hã rahyb nꞌaa jewꞌyyk manꞌoo bä. Badäk hahỹỹ bä rabagꞌããs da manꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa, õm né ti takꞌëp hyb nꞌaa jawyg däk doo, kapõõs do hã kerih do magado däk hyb nꞌaa, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do heen nꞌaa ta hã ketsaa do mabado hõm hyb nꞌaa”, näk sa kyyh. Series([], )	  Quando ele fez isso, os quatro seres vivos e os vinte e quatro líderes caíram de joelhos diante dele. Cada um tinha nas mãos uma harpa e algumas taças de ouro cheias de incenso, que são as orações do povo de Deus. 
 Jesus badäk hahỹỹ bä habong do sa hꞌyyb tym bag hadoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ pꞌaa hẽnh Jesus baherꞌoot kata bꞌëëh do sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Badäk hahỹỹ hã habong do sa hꞌyyb bag hadoo ỹỹh. Hã ỹ ky dahꞌeeh doo, dooh tabadꞌop hẽ badagyp do hadoo doo gó, nesaa doo gó, raboo bä tii. Ti anäng da sa wë sa hꞌyyb bag, Pꞌop Hagä Do wë ji tedꞌëëp doo, ta pa ji bawäd hadꞌyyt hẽ hanoo doo —näng mä Jesus kyyh. 	  De novo Jesus começou a falar com eles e disse: —Eu sou a luz do mundo; quem me segue nunca andará na escuridão, mas terá a luz da vida. 
Tii dꞌ tawén hadoo, dooh Pꞌop Hagä Do ado hõm bä sa hã tanoo do paah. Dooh na-ããj hẽ tahꞌyy kahỹỹd bä tasëëw hõm do sa hã.	  Porque Deus não muda de idéia a respeito de quem ele escolhe e abençoa.
Õm da eta däk, enyy däg da a tꞌaah. Mahäd nꞌoo däk da Jesus.	  Você ficará grávida, dará à luz um filho e porá nele o nome de Jesus. 
Ti mꞌ ta hood gó ramanaa ta nu gabóg maruus wë. Ti mꞌ maruus anꞌoo däg kän mä ta ỹỹn hã kä.	  Aí trouxeram a cabeça num prato, entregaram para a moça, e ela a levou para a sua mãe. 
Ti hyb nꞌaa dooh ãã hꞌyy ketón boo bä. Ãã hꞌyyb tsebꞌee. Ỹỹ. Dooh ãã hꞌyy ketón boo bä. Ãã hꞌyyb nyyw padëëk né hẽ. Takꞌëp ãã tsebee na-ããj hẽ takꞌëp Tiit hꞌyy gadajaa kän ãã bahapäh do hyb nꞌaa. Tiit wén hꞌyy gadajang, bë sahõnh hẽ bë hꞌyyb enꞌyym do hyb nꞌaa ta hã.	  Foi por isso que ficamos animados. Além do ânimo que recebemos, ficamos mais contentes ainda vendo a alegria de Tito; pois todos vocês o têm ajudado a sentir-se bem. 
 Ji hyb nꞌaa mabaan do ky nꞌaa hahỹỹh Ta ti ajꞌyy, bë mahang ji hꞌyy katón do du na doo, ỹ hadꞌyyt hẽ nado ti hꞌyy katón tanꞌoo bä. Hajõk bë wób hꞌyy ketꞌoon tanꞌoo bä. Dooh ỹ karẽn bä ỹ herꞌood bä, bë sahõnh hẽ bë hꞌyy ketꞌoon tanꞌoo bä, ta bahä̃nh ỹ naherꞌoot hyb nꞌaa. Hỹỹ kä, ta ti ajꞌyy hã kä, jããm né ti hajõk bë wób ta hã nesaa do ky nꞌaa etyy doo. Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa mabaan hỹỹ kä tamoo wät do paah. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb enäw ta hã, tahꞌyy ganajëë hõm hyb nꞌaa takꞌëp tahꞌyy katón do anꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã, bë metëëh hyb nꞌaa ta hã bë kamahä̃n doo. Bë ỹ wén ma erii wät paah, ajꞌyy nesaa do moo wäd wät do bë ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa, bë ỹ metyy hyb nꞌaa, ỹ bahapäh hyb nꞌaa ỹ bë ky dahé bä.	  Mas, se alguém fez com que alguma pessoa ficasse triste, não fez isso a mim, mas sim a vocês ou, pelo menos, a alguns de vocês. Escrevo assim para não ser muito duro com esse homem. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Menyyw däg a sẽn-jeer —näng mäh. —Sẽn-jeer me ta wób hekyyt doo, sẽn-jeer me tadajëp.	  Aí Jesus disse: —Guarde a sua espada, pois quem usa uma espada será morto por uma espada. 
 Kawaaro hawak do jó hasooh do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä ỹ hapäh hỹ pong jé noo kasëëts hõm doo. Pój ỹỹ jé ỹ hapäh kawaaro hawak doo. Taherꞌoot Do Ji Ky Daheeh Doo, Hehꞌäät Do na-ããj hẽ ta jó hasooh do häd. Baad ub taky nꞌaa etyy taky nꞌaa etyy doo. Dooh tesõõts hõm bä. Baad ub ti ta majĩĩ wë takamajꞌĩĩ doo, dooh daap hẽ sa wë takamajẽ bä. Gabarëëh ta matym, tëëg hõõ hadoo. Hajõng ta nuu hã hatoonh do ta soog, tabagꞌããs do heen nꞌaa. Ta hã takerii däk ta häd. Dooh hapäh pé ta ti ta häd. Jããm hẽ ta daaj hẽ tabahapäh. Majyyw ta saroor hã. Pꞌop Hagä Do Kyyh ta häd seeh. Hỹ pong jé warahén nꞌaa kawaaro hewak do jatꞌoonh do ta jawén rabana. Pããn rino häd näng do sꞌëëb takꞌëp baad hadoo doo, papuuj, sa saroor. Ta noo gó naa sẽn-jeer hehãm do ganyyh. Ta me tajꞌaa etꞌëëk sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä hanäng do häj nꞌaa babuuj. Takꞌëp tamejũũ da sa hã, dooh tatꞌyyd mehĩĩn da ky nadahꞌeeh doo. Tatu me sapaar sꞌëëb, tabagꞌããs do heen nꞌaa me tabagꞌããs da sa hã. Uwa ag ta hood gó ji getsi doo da ji tsyym me, Pꞌop Hagä Do Sahõnh hẽ Hajꞌap Do takꞌëp takawajããn doo gó kawaaro jó hasooh do rejãã da nesaa do moo bok doo. Ta hatsë hã, ta hã hadäk doo, ta kóm hã na-ããj hẽ takerii däk hahỹ ta häd seeh: “Sa Wahë Nꞌaa Hehꞌäät Doo, Hyb Nꞌaa Jewꞌyyk Do Sa Wahë Nꞌaa.” 	  Em seguida vi o céu aberto, e apareceu um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel e Verdadeiro. Ele julga e combate com justiça. 
Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh sa hã: —Bë ahõm panang hẽnh bë pooj jé badäk doo hẽnh ti nuuj jé. Bë kajaa bä, bë hapäh da jumeto tꞌaah ji najasooh nä doo. Ta tyd hã da tabahäng —näng mäh. —Bë asood hõm da, bë manaa wawẽẽ hẽ —näng mäh.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado que fica ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui. 
Baad däg bëëh. Tabenyyw däk bëëh, bë ỹ ma metëëk do hyb nꞌaa. Ỹ karẽn séd hã bë hꞌyy kata däg hadꞌyyt hã ỹỹ, tii bä ỹ hꞌyy kata däg hadꞌyyt hẽ bë hã kä. Dooh uwa tyd haja bä ta mꞌaa hẽnh teag bä. Tawꞌããts hẽ ta patuuh hã tadäg hadꞌyyt hẽ. Ti hadoo bë hã. Dooh bë haja bä joom heaak do bë hado bä, dooh bë haja bä Pꞌop Hagä Do genꞌaak do bë moo boo bä, hã ỹ bë hꞌyy kanata bä. 	  Vocês já estão limpos por meio dos ensinamentos que eu lhes tenho dado.
Pꞌop Hagä Do hejój né hẽ ti ta ti ỹ wén herꞌoot, Kristo ky nꞌaa hanäm do metëëh do hyb nꞌaa nyy da baad ji bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó, jããm hẽ Kristo hã ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Tii da né hẽ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó: “Jããm hẽ edëb hadꞌyyt da, jé ta hã hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad hado däk do Pꞌop Hagä Do matym gó”, näng kerih doo. 	  Pois o evangelho mostra como é que Deus nos aceita: é por meio da fé, do começo ao fim. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ” 
Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kadawuung baad bë hꞌyy kanaꞌeeh do hã! Kanahën dꞌos hẽ madaag is nä baad hadoo do bë mahang, edaa däk ta ti na-ããj hẽ gawatsik. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kahasããb, ta ti bë mahang madꞌaak do takahejój däk hyb nꞌaa, tanahänh hyb nꞌaa. Ỹ hapëë däg kän hỹỹ kä, bë moo bok do dooh baad hadꞌop do tado bä Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do matym gó.	  Acordem e fortaleçam aquilo que ainda está vivo, antes que morra completamente; pois sei que o que vocês fizeram não está ainda de acordo com aquilo que o meu Deus exige. 
Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wén gadoo ër wahë makũũh. 	  Foi pela fé que as pessoas do passado conseguiram a aprovação de Deus.
Ti hadoo né hẽ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang, hã ỹỹ, tawꞌããts hẽ ji ma poo oow pé kyyh ji maa napäh do ỹ herꞌood bä ỹ ma metëëk bä, 10 miw kyyh ji maa nanapäh do mahä̃nh. 	  Porém nas reuniões da igreja prefiro dizer cinco palavras que possam ser entendidas, para assim ensinar os outros, do que dizer milhares de palavras em línguas estranhas. 
 Paw-Ro karẽn sa hyb nꞌaa raky nꞌaa etsẽẽ do ky nꞌaa hahỹỹh Ãã wakããn, ta see ky nꞌaa ãã erih hỹỹ kä. Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ ããh, nayyw hẽ jé padꞌyyt hẽ sahõnh hẽ rapanyyg enä hõm hyb nꞌaa Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky nꞌaa jé padꞌyyt hẽ baad ta ky nꞌaa ragadoo hyb nꞌaa bë gado däk doo da.	  Finalmente, irmãos, orem por nós para que a mensagem do Senhor continue a se espalhar rapidamente e seja bem aceita, como aconteceu entre vocês. 
Hã ỹ tabanoo tahꞌyyb däng doo, nyy dꞌ tabadꞌoo ji hã, ỹ ma metëëk hyb nꞌaa. Kristo ewäd hyng do pooj jé dooh ji hapëë nä bä ta hꞌyyb däng doo. Dooh Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do kametä nä bä ti noo gó ër wahë makũũ hã. Ta karapee hã hỹỹ kä takametä wät.	  Essa mensagem é o segredo que ele escondeu de toda a humanidade durante os séculos passados, porém que agora ele revelou ao seu povo. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Sesa heen nꞌaa, Sesa häd —näk mäh. Ti mꞌ Jesus ky hado kän sa hã: —Bë anꞌoo Sesa hã ta no nꞌaa, ta heen nꞌaa hadäk doo. Bë anꞌoo Pꞌop Hagä Do hã ta no nꞌaa hẽ —näng mäh. 	  Eles responderam: —São do Imperador. Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
Õm hadꞌyyt hẽ nado masa. Tawꞌããts hẽ ër wakããn, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do na-ããj hẽ rama kametëëk baad hadoo do ramoo bok ramasa hyb nꞌaa bedoh do sa wë. Tawꞌããts hẽ tii dꞌ ji badꞌoo daap ji aboo mahä̃nh. 	  Que a nossa gente aprenda a usar o seu tempo fazendo o bem e ajudando os outros em caso de necessidade, para que assim a vida da nossa gente seja útil! 
Dooh né hẽ ãã hꞌyy gejë hõm bä. Ãã eréd hõm kejën doo gó moo kahebꞌooh doo, nu meby nꞌaa näng doo. Dooh ãã wadꞌii bä ta wób. Dooh ãã ehỹỹd bä Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo. Baad ub ãã baherꞌoot baad hadoo do ky nꞌaa. Baad ãã babok Pꞌop Hagä Do matym gó sahõnh hẽ sa hã kametä däk. Jé hyb nꞌaa matakëë do hapäh tii. Baad né paawä ãã baherꞌoot panyyg hanäm doo, dooh tagahꞌood nä bä ta wób sa hã, jããm hẽ taganahoot banesaa hẽnh hahꞌũũm do sa hã.	  Nós rejeitamos tudo o que é feito escondido e tudo o que é vergonhoso. Não agimos de má fé, nem falsificamos a mensagem de Deus. Pelo contrário, agimos sempre abertamente, de acordo com a verdade, e assim as pessoas têm uma boa impressão de nós, que vivemos na presença de Deus. 
Dooh né hẽ Jesus ky nꞌaa rod sa bahä̃nh redꞌoo do sa yd jé ỹỹh.	  Eu não acho que tenho menos valor do que esses tais “super-apóstolos”!
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Ỹ herꞌoot do gadꞌoo doo, hã ỹ mejũũ do hã hꞌyy kaꞌeeh doo, edëb hadꞌyyt do ta hã däg, tawäd hadꞌyyt hẽ da hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa. Dooh nesaa do hã taky nꞌaa kety däk da. Dooh banesaa doo hẽnh tahõm wäd bä. Edëb hadꞌyyt hẽ kä ta hꞌyyb tym. Pꞌop Hagä Do pa da tabawäd hadꞌyyt hẽ kä —näng mä ta kyyh. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem ouve as minhas palavras e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não será julgado, mas já passou da morte para a vida. 
Ti hyb nꞌaa Judah buuj sa wahë nꞌaa raky hadoo ajꞌyy hã: —Saab naga hẽ. Dooh ër ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä ji tyng ji atón bä Saab hã —näk mä sa kyyh. 	  Por isso os líderes judeus disseram a ele: —Hoje é sábado, e a nossa Lei não permite que você carregue a sua cama neste dia. 
Dooh ỹ tado bä hã ỹ ky nadahꞌeeh do ky nꞌaa etyy doo. Ỹ wén hyng babä, nesaa do ỹ ky nꞌaa etyy do jawén nado badäk hahỹỹ hã habong do sa hã. Ỹ wén hyng ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh. Ti anäng né hẽ ỹ ty nꞌaa gesꞌyyk doo, ỹ herꞌoot do ganadoo do sa ky nꞌaa etyy nꞌaa. Këh ỹỹ, sa hã ỹ herꞌood wät do né hẽ ti sa ky nꞌaa etyy nꞌaa. Këh ỹỹ, sa hã ỹ herꞌood wät do paa ky nꞌaa etyy sa hã, Pꞌop Hagä Do banoo noo gó sahõnh hã ta säm.	  Se alguém ouvir a minha mensagem e não a praticar, eu não o julgo. Pois eu vim para salvar o mundo e não para julgá-lo. 
Séd dó sa hꞌyyb gó nesaa péh. Takꞌëp rakarẽn nesaa do ramoo bok ta wób sa hã. Sa hꞌyyb karẽn do jawén rababok. Takꞌëp raky nesꞌaa däk. Takꞌëp ta wób sa ma rahyb nꞌaa jewëts däk. Ta wób wë rakarẽn rakamajꞌĩĩ. Sa hꞌyyb gó hadꞌyyt hẽ kajꞌõõk do bawät. Rakarẽn rawadꞌii hadꞌyyt hẽ ta wób. Nesaa do rahyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ ta wób sa wë. Ta wób na-ããj hẽ ranu merꞌoot. Ta wób raky nꞌaa rejãã. Takꞌëp rakamajẽ däk Pꞌop Hagä Do wë. Ta wób sa bahä̃nh ranu gapadꞌëëk redꞌoo do hyb nꞌaa, ta wób raky nꞌaa rejãã, ta wób rarejãã. Ta wób sa bahä̃nh ranu gapadꞌëëk redꞌoo. Hꞌyy kasabꞌee. Rahyb nꞌaa newëë nyy da nesaa do ramoo bok. Dooh raky dahé bä sa yb, sa ỹỹn. Hꞌyy gatemah. Ky kehꞌỹỹt. Dooh rakamahä̃n bä ta wób. Dooh ratꞌyyd mehĩĩn bä ta wób.	  Estão cheios de todo tipo de perversidade, maldade, ganância, vícios, ciúmes, crimes de morte, brigas, mentiras e malícia. Caluniam 
Ti mꞌ Es-Tew ky hadoo ẽnh: —Ti né hẽ ti Mosees ta wakããn raty nꞌaa gesꞌyyk do paah. “Jaa hanoo ãã wahë nꞌaa, baad hadoo do baad nadoo do rod nꞌaa mabahadoo hyb nꞌaa?”, näk paa sa kyyh ta hã. Ããs bꞌaa kadoo doo gó Mosees hã kasee do kyyh hã Pꞌop Hagä Do mejũũ sa wahë nꞌaa panꞌaa Mosees bahadoo hyb nꞌaa, Esit buuj sa moo gó naa ta wakããn tabedꞌëëp hyb nꞌaa.	  E Estêvão continuou: —Esse mesmo Moisés foi rejeitado pelo povo de Israel. Eles lhe perguntaram: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz? ” Deus enviou esse Moisés como líder e libertador, com a ajuda do anjo que apareceu no espinheiro. 
—Tii bä kä, ti na-ããj da reaanh da. Hahỹỹ da da sa kyyh: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ny noo gó paa õm ãã bahapäh mabasaah doo, mahoo kaanh doo, ta sꞌee hẽnh naa do õm, saroor tamah do õm, manahëë näng doo, ragadahewꞌëës doo gó mabagëët doo? Ny noo gó õm ãã manasa?”, näk da sa kyyh. 	  —Então eles perguntarão: “Senhor, quando foi que vimos o senhor com fome, ou com sede, ou como estrangeiro, ou sem roupa, ou doente, ou na cadeia e não o ajudamos? ” 
Ti hyb nꞌaa, takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã bë bawa hyb nꞌaa bë waa. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb hejooj padäg bë bedëp hyb nꞌaa —näng mäh. —Edëp da bëëh, baad ub da sahõnh hẽ —näng Paw-Ro. 	  Agora comam alguma coisa, por favor. Vocês precisam se alimentar para poder continuar vivendo. Pois ninguém vai perder nem mesmo um fio de cabelo. 
Ti mꞌ ỹỹnh, Kanaãh buuj, Isaraéw buuj nado, ta tii bä hawät do ana kän Jesus wë. Ti mꞌ takꞌëp mä ta kyyh Jesus hã tabetsẽẽ bä. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —Dawi makũ panaa, —näng mäh —ỹ matꞌyyd mehĩĩn! Takꞌëp nesaa do tok ỹ bahoop karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã hadäk do hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Certa mulher cananéia, que morava naquela terra, chegou perto dele e gritou: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de mim! A minha filha está horrivelmente dominada por um demônio! 
Ti hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn tahꞌyyb däng do hã, ranabuj kehꞌũũm tanꞌoo bä tahꞌyyb däng doo. 	  Portanto, Deus tem misericórdia de quem ele quer e endurece o coração de quem ele quer. 
Bë ti hꞌyy genäh bë edoo né paawä, tsebee gó bë gadoo hꞌyy gatemah doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë gadoo na-ããj hẽ ỹỹh, ỹ hꞌyy kasabé bä.	  Vocês são tão sábios e suportam de boa vontade os loucos.
Hahỹ hyb nꞌaa ỹ wén herꞌoot ta tii da sa ky nꞌaa hã: Pooj jé ër Wahë Nꞌaa, ër hꞌyyb tym dëëb, Jesus Kristo rabahapäh do hyb nꞌaa sa hꞌyyb gó, reréd hõm dó nesaa do badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do rabahedꞌoo doo, baad nado wäd ji bahadoo hanoo doo. Pꞌaa hẽnh kä ta ti nesaa do jꞌaa ketsëë bä sa hã, pꞌaa hẽnh nesaa do ramoo bok do hyb nꞌaa, takꞌëp baad nado boo hỹỹ kä, pꞌooj ub baad nadoo do rababok do bahä̃nh kä.	  Portanto, aqueles que chegaram a conhecer o nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo e que escaparam das imoralidades do mundo, mas depois foram agarrados e dominados por elas, ficam no fim em pior situação do que no começo. 
Ti mꞌ Jesus ky gadoo: —Setsi nuu me nado mamabaan —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ hahỹỹ dꞌ mabadꞌoo: Mahyb nꞌaa mabaan hõm hadꞌyyt hẽ —näng mäh. 	  —Não! —respondeu Jesus. —Você não deve perdoar sete vezes, mas setenta e sete vezes. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Hỹỹj näng doo, ta hỹỹj tanꞌoo däk da ta wób sa moo gó radajꞌëëp hyb nꞌaa. Ti hadoo né da tꞌaah näng do badꞌoo ta tꞌaah hã. Sa taah da hꞌyy kawereem sa yb wë, sa ỹỹn wë. Rahaëënh da sa yb sa ỹỹn ta wób sa moo gó radejꞌëëp hyb nꞌaa. Takꞌëp da sahõnh hẽ rakawajããn da bë wë hëp ỹ nꞌaa. Ti hadoo né da, jé hꞌyy kanerét do hã ỹỹ, tadajëb bä kä, edëb hadꞌyyt hẽ da hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa.	  —Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. Os filhos ficarão contra os pais e os matarão. 
 “Õm né ti sahõnh hẽ pahuuj wät doo. Makarẽn do hyb nꞌaa mapahuuj wät sahõnh hẽ. Ti hyb nꞌaa rawén bok, ti hyb nꞌaa rawén ganyyh. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ õm ji jꞌaa etsë, ji wehꞌëëh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ õm né hẽ ti sahõnh hẽ bagãã hadꞌyyt doo”, näk sa kyyh. 	  “Senhor nosso e nosso Deus! Tu és digno de receber glória, honra e poder, pois criaste todas as coisas; por tua vontade elas foram criadas e existem. ” 
 Jäm Pẽn-Tekos häd näng do noo gó Pꞌop Hagä Do Sahee bahyng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, jäm Pẽn-Tekos häd näng do noo gó mꞌ, séd hã mꞌ sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakata padëëk sét tób yt hã.	  Quando chegou o dia de Pentecostes, todos os seguidores de Jesus estavam reunidos no mesmo lugar. 
Ti hado né paawä, tawꞌããts hẽ ër ky daheeh ër hã Pꞌop Hagä Do metä wät do pénh né hẽ. 	  Portanto, vamos em frente, na mesma direção que temos seguido até agora. 
 Tii dꞌ tawén hadoo, nayyw hẽ né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do gawatsꞌiik da sa häj nꞌaa buuj. Jããm né da sa wób kedꞌëëp”, näng mä Isajas kyyh. 	  Pois o Senhor julgará logo e de uma vez o mundo inteiro. ”
Hahỹỹ da ããs kyyh: “Eỹỹm manä Paw-Ro. Sesa hã da makametëëh nä. A hyb nꞌaa da Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp sahõnh hẽ marakate gó habok doo”, näng mä ããs kyyh.	  e disse: “Paulo, não tenha medo! Você precisa ir até a presença do Imperador. E Deus, na sua bondade, já lhe deu a vida de todos os que estão viajando com você. ” 
Tii bä kä, hỹ pong jé naa ky ganyyh do kyyh, pooj jé ỹ maa napäh doo, pꞌaa hẽnh taky hadoo hã ỹỹ. “Magado kerih do kapyn däk doo, ããs akajar jó, hëëj hã tsyym häng do moo gó naa”, näng ta kyyh hã ỹỹ.	  Então a voz do céu que eu tinha ouvido falou outra vez comigo, dizendo: —Vá até o anjo que está em pé sobre o mar e sobre a terra e pegue o livro aberto que ele tem na mão. 
Bë hyb nꞌaa newë Eriij häd näng doo. Ër hadoo né paa tii. Takꞌëp taky nꞌaa etsẽẽ paa naëng nadoos hyb nꞌaa. Ti mꞌ tamawoob hẽ ta baab sét ta bód tanadots wät taky nꞌaa etsẽẽ do hajꞌaa.	  O profeta Elias era um ser humano como nós. Ele orou com fervor para que não chovesse, e durante três anos e meio não choveu sobre a terra. 
Tawꞌããts mä Saw-Ru hã Es-Tew dajëp doo. Ti noo gó né hẽ mꞌ radu doo rarejãã do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Jerusarẽnh panang bä. Ti hyb nꞌaa mꞌ, sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do raketyn bong Judah häj nꞌaa bä, Samarija häj nꞌaa bä na-ããj hẽ. Jããm hẽ Jerusarẽnh bä haꞌyym 12 hedoo do Jesus mejũũ doo. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Saw-Ru rejãã do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Es-Tew radajꞌëëp jawén paa bä mꞌ, ta wób Pꞌop Hagä Do wehꞌëëh do rabahõm, radakä jëng hyb nꞌaa Es-Tew kamag nꞌaa. Takꞌëp mä rabaód bong ta hyb nꞌaa.	  E Saulo aprovou a morte de Estêvão.
Ti mꞌ ratyw nꞌaa esoos mä Jesus ramoo maso hõm hyb nꞌaa ta wób raky nꞌaa nanapäh bä mꞌ, radajꞌëëp hyb nꞌaa kä mꞌ. Rakanerꞌoot bä mꞌ raky hadoo: —Dooh da ër dajëëb bä Pas-kowa noo gó, hajõk do ër wë rahꞌyy kawereem mahä̃nh —näk mäh. 	  e fizeram um plano para prender Jesus em segredo e matá-lo.
Ti mꞌ rakajaa bä kä mꞌ pꞌaa hẽnh Jerusarẽnh bä, Jesus bajëë suun mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã, kahadë doo gó, wahoo gó. Ti mꞌ Jesus bahabëë bong tii bä hesꞌëëm doo, hetsꞌẽẽ do na-ããj mäh. Ti mꞌ tabaũũj bëëh dajẽẽr rabahebꞌaanh do tyng nꞌaa. Gurii-i hesꞌëëm do tyng nꞌaa na-ããj mä taũũj bëëh. Dooh mꞌ tanꞌoo bä ramatabëj bä wakꞌããb ta tii me, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wahoo gó. Sa hã tama metëëk bä mꞌ taky hadoo: —Nepäh bë hã kerih do Pꞌop Hagä Do kyyh? —näng mäh. —Hahỹỹ da takerih Pꞌop Hagä Do kyyh: “Tóp ỹỹ ji maneëënh da sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do Pꞌop Hagä Do hã raky nꞌaa etsẽẽ do tób nꞌaa” —näng mä Jesus. —Hỹỹ kä, baretsëg tób nꞌaa hado däk bë anꞌoo bä! —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Quando Jesus e os discípulos chegaram a Jerusalém, ele entrou no pátio do Templo e começou a expulsar todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas. 
 Ti hyb nꞌaa ỹ hꞌyy gadajang, ti hyb nꞌaa ỹ ma ejäm ỹ tsebé do hyb nꞌaa. Dooh kamak ỹ nꞌaa meréd bä ỹ radakä jëng doo hẽnh. Dooh manꞌoo bä a karom tsyt hẽ a wë moo wät do ta kamag nꞌaa karejã bä. Ti hyb nꞌaa, dooh ỹ eỹỹm bä ỹ dajëb né paawä. Series([], )	  Por isso o meu coração está feliz, e as minhas palavras são palavras de alegria; e eu, um ser mortal, vou descansar cheio de esperança, 
Ti mꞌ bäp peej däg raky nꞌaa herꞌoot do jawén paa bä, Peed asꞌëëg gëët, ti mꞌ taky hadoo: —Wakãn haa —näng mäh. —Bë hapäh né hẽ pꞌooj ub ỹ Pꞌop Hagä Do asëm do ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa Jesus ky nꞌaa Judah buuj nadoo do sa hã, rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa Jesus hã.	  Depois de muita discussão, Pedro se levantou e disse: —Meus irmãos, vocês sabem que há muito tempo Deus me escolheu entre vocês para anunciar o evangelho aos não-judeus a fim de que eles pudessem ouvir e crer. 
Baad këh ỹ nꞌaa rametä né paawä bë hã, dooh bë ky dahé bä. Bë wén ky nadaheeh, dooh masãh haa bꞌéé wób bë do bä.	  mas vocês não crêem porque não são minhas ovelhas.
Ti mꞌ Jowãw nu gahemꞌuun do ma matëg raky kedꞌaak Judah buuj see sii. Judah buuj raky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ nyy da ji behop ji hꞌyyb enyyw däk hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti pꞌãã raky kedꞌaak. Ti mꞌ Jowãw nu gahemꞌuun do ma matëg rabana ta wë, ti mꞌ raky hadoo ta hã: 	  Alguns discípulos de João tiveram uma discussão com um judeu sobre a cerimônia de purificação.
 Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji bawät do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa, ỹỹh, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky nꞌaa ỹ ma metëëk do hyb nꞌaa ỹ radawäts gëët doo, takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã Pꞌop Hagä Do ta wë tatsꞌyyt do sa hã takarẽn doo da né hẽ bë babok.	  Por isso eu, que estou preso porque sirvo o Senhor Jesus Cristo, peço a vocês que vivam de uma maneira que esteja de acordo com o que Deus quis quando chamou vocês. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Tijatira panang bä habong do hã Jesus maherꞌoot do hahỹỹh Ti taky hadoo: —Hahỹỹ da merii karom ỹỹ hã, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do Tijatira panang bä habong do hagꞌããs do hã: 	  —Ao anjo da igreja de Tiatira escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Filho de Deus, que tem olhos que brilham como o fogo e pés brilhantes como o bronze polido. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hëd nꞌaa baad hadoo do ky nꞌaa, hã ỹ meaanh? —näng mäh. —Jããm hẽ sét hẽ baad hadoo doo, Pꞌop Hagä Doo. Tawꞌããts hẽ maky dahé ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo, makarẽn bä magadoo edëb hadꞌyyt doo —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Por que é que você está me perguntando a respeito do que é bom? Bom só existe um. Se você quer entrar na vida eterna, guarde os mandamentos. 
Ti mꞌ ããs ky hadoo ỹỹj sa hã: —Bë eỹỹm manäh! —näng mäh. —Ỹ hapäh, Jesus repëëm däk do paa bë esoos.	  Então o anjo disse para as mulheres: —Não tenham medo! Sei que vocês estão procurando Jesus, que foi crucificado, 
Badawëët paawä Gidejõn, Barak, Sãn-Sãw, Jepeté, Dawi, Samuéw häd enäh doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod na-ããj hẽ sa ky nꞌaa ji maherꞌood bä.	  O que mais posso dizer? O tempo é pouco para falar de Gideão, de Baraque, de Sansão, de Jefté, de Davi, de Samuel e dos profetas. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ỹỹnh taah hã: —Dooh bë hapëë bä ti bë etsẽẽ doo —näng mäh. —Bë hajaa da bë ahob bä ỹ ahoop doo? —näng mä Jesus sa hã. —Ãã hajaa! —näk mäh. 	  Jesus disse aos dois filhos dela: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber? —Podemos! —responderam eles.
Takꞌëp däg do hyb nꞌaa nesaa do ti noo gó, hajõk dooh rakamahä̃n wäd bä sa da hadoo doo.	  A maldade vai se espalhar tanto, que o amor de muitos esfriará; 
Tawꞌããts hẽ hꞌyyb nyyw gó bë gadoo ta wób. Tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd mehĩĩn bë da hadoo doo. Tawꞌããts hẽ bë mabaan hõm baad nadoo do ta wób bë hã rabadꞌoo doo, nesaa do bë moo bok do paah Kristo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do mabaan hõm doo da né hẽ. 	  Pelo contrário, sejam bons e atenciosos uns para com os outros. E perdoem uns aos outros, assim como Deus, por meio de Cristo, perdoou vocês. 
 Ananijas Sapira daheeh rawadꞌii paawä do panyyg nꞌaa hahỹỹh Sa mahang ti awät mä ajꞌyy seeh. Ta häd mä Ananijas. Ta ỹỹm Sapira häd näng do daheeh resëëm hõm mä na-ããj hẽ tób hood panꞌaa, sa ma paah.	  Mas um homem chamado Ananias, casado com uma mulher que se chamava Safira, vendeu um terreno 
Ti hado né paawä, dooh ta tii hã ỹ daab yb bä. Dooh na-ããj hẽ ta ti ỹ erii bä, ta tii hã ỹ bë masa hyb nꞌaa. Ỹ hꞌyy gadajang, bag hẽnh Jesus ky nꞌaa ỹ maherꞌoot do hyb nꞌaa. Dooh ỹ gahëën péh. Tawꞌããts hẽ paawä ỹ dajëp ta ti ỹ hꞌyy gadajang do rado hõm do pooj jé.	  Mas eu não tenho usado nenhum desses direitos, nem estou escrevendo isso agora para exigir esses direitos para mim mesmo. Eu preferiria morrer a fazer isso! E ninguém vai me tirar o orgulho que eu tenho de agir assim! 
Baad hadꞌop do hehꞌäät do kaja bä kä, tii bä kä, dooh hyb nꞌaa ji karẽn wät pé ta uuh hadoo doo.	  Mas, quando vier o que é perfeito, então o que é imperfeito desaparecerá. 
Meëg hadꞌyyt manä naëng. A nahëë hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ mahãd eëëk na-ããj uwa bëëh hejoonh doo, mahꞌyy gamahỹỹnh do hyb nꞌaa, mahꞌyy gamahỹỹnh do badoo wät hyb nꞌaa. Wyt ta maab hẽ nesaa do ta wób moo bok doo. Ji metyy do pooj jé, baad raboo bä ji bahapäh hyb nꞌaa, wyt ta maab hẽ nesaa do ramoo bok doo. Kejën nä nesaa do ta wób moo bok doo. Ta jawén kä ji bahapäh. Ti hadoo né hẽ baad hadoo do hã. Wyt ta maab hẽ baad hadoo do ta wób ramoo bok doo. Ta wób baad hadoo do sa mo hajꞌaa, ta jawén ji bahapäh. 	  Já que muitas vezes você tem ficado doente do estômago, não beba somente água, mas beba também um pouco de vinho. 
Pawóp hẽ hedoo pé ỹỹj tiriig ramoo bok do sa see da ỹ mahũũm si ỹỹ, ta see da ỹ eréd gëët. [	  Duas mulheres estarão moendo trigo juntas: uma será levada, e a outra, deixada. 
Ỹ moo nawäd bä paawä Ee, Pꞌop Hagä Do moo wät doo, bë ky dahé manä ỹỹh. Ee moo wät do ỹ moo wäd bä, ỹ bë ky nadahé nä bä, tawꞌããts hẽ bë ky daheeh ỹ pehuunh do metëëh do hã, hëp ỹỹ gó Ee bawät, Ee hꞌyyb gó ỹ bawät, baad bë bahapäh hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Se não faço o que o meu Pai manda, não creiam em mim. 
—Ti hyb nꞌaa bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Bë hyb nꞌaa tón hadꞌyyt manä bë babok do hã, bë waa hã, bë eëëk do hã, bë saroor hã. Tii dꞌ ỹ wén edoo, ji awa do bahä̃nh ti ji edëp doo. Ji saroor bahä̃nh ji.	  —Por isso eu digo a vocês: não se preocupem com a comida e com a bebida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir. Afinal, será que a vida não é mais importante do que a comida? E será que o corpo não é mais importante do que as roupas? 
Ti mꞌ ta taron nu paa me tabahyy häng. Ti mꞌ takꞌëp mä taky hadoo: —Jesus hyb nꞌaa jawyk doo, säm ỹ mabaaj manä sa hã —näng mäh. Ti mꞌ tadajëb kän. 	  Depois, ajoelhou-se e gritou com voz bem forte: —Senhor, não condenes esta gente por causa deste pecado! E, depois que disse isso, ele morreu. 
Tii bä ragatsëg tooj kän marakate gó. Ti mꞌ rabatsëg hõm kän Ãn-Tijoka hẽnh, rahana doo hẽnh. Ãn-Tijoka bä né hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do raky nꞌaa etsꞌẽẽ wät do paa Paw-Ro sa hyb nꞌaa, baad Pꞌop Hagä Do bahagꞌããs hyb nꞌaa sa hã. Tii bꞌ naa né hẽ ti ramejũũ do paah, jé padꞌyyt hẽ rabaherꞌoot hyb nꞌaa Jesus ky nꞌaa. Paw-Ro rabahajaa do hyb nꞌaa rababaaj nä kän.	  Dali foram de navio para Antioquia da Síria, onde eles haviam sido entregues aos cuidados de Deus, para o trabalho que agora estavam terminando. 
Ti mꞌ Kóh-Nerijo ky hadoo: —Ji meheet pé ta ä̃ däg, da hẽ, tug bä ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bä, tii bä pój ỹỹ jé takasee ajꞌyy. Gabarëëh ta saroor.	  Cornélio respondeu: —Três dias atrás, às três horas da tarde, eu estava orando aqui em casa. De repente, um homem vestido com roupas brancas apareceu na minha frente 
Tii bä, Saaw-Mo hã hanäng do kejäm do ky nꞌaa me, ta see pé Pꞌop Hagä Do ji ma ejäm do ky nꞌaa me na-ããj hẽ bë maherꞌood ta wób. Tii bä, bë hꞌyyb gó naa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do bë jꞌaa etsë, bë ma ejäm.	  Animem uns aos outros com salmos, hinos e canções espirituais. Cantem, de todo o coração, hinos e salmos ao Senhor. 
Baad bë ky dahé bä, bë ky nasëëw bä, bë gadoo né da Pꞌop Hagä Do hã bë ky nꞌaa etsẽẽ doo —näng mä Jesus kyyh. 	  Se crerem, receberão tudo o que pedirem em oração. 
 “Ti hyb nꞌaa, bë anä da hã ỹ hꞌyy kanaꞌeeh do sa mahang naa. Tawꞌããts hẽ da tsyt hẽ bë babok”, näng mä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyyh. “Baad bë kanä baad nadoo do mahä̃nh, tii bä da bë ỹ gadoo”, näng mäh. 	  E o Senhor Todo-Poderoso diz: “Saiam do meio dos pagãos e separem-se deles. Não toquem em nada que seja impuro, e então eu aceitarei vocês. 
Ti mꞌ Jesus baherꞌoot ta hã: —Maherꞌood manä ta wób sa hã —näng mäh. —Ahõm jajé naga hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo wät do wë. Mametä ta hã õm hasꞌoo däk doo. Mamoo wäd Mosees mejũũ do paah, ta ti hedoo pé ji nahëë badoo wät do heen nꞌaa, pꞌaa hẽnh baad mabahadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó, baad sahõnh hẽ rabahapäh hyb nꞌaa õm hasꞌoo däk doo —näng mä Jesus ta hã. 	  Então Jesus lhe deu esta ordem: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. 
 Sa da hadoo do raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa hahỹỹh Ta da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do bë see ky nꞌaa tapa bä, hꞌëëd hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do nahapäh do wë tamahũũm ta ti ky nꞌaa, ramasa hyb nꞌaa? Dooh tii dꞌ ji adoo bä. Tawꞌããts hẽ paawä Jesus Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do wób wë bë mahũũm ta ti ky nꞌaa, bë ramasa hyb nꞌaa.	  Quando algum de vocês tem uma queixa contra um irmão na fé, como se atreve a pedir justiça a juízes pagãos, em vez de pedir ao povo de Deus que resolva o caso? 
Sahõnh hẽ paa rabawa sa waa Pꞌop Hagä Do hanaa. 	  Todos comeram da mesma comida espiritual
Ti takꞌëp häj nꞌaa wahë nꞌaa karom wób rahꞌyy kawajꞌããn bong nyy da ta ti karom badꞌoo ta da hadoo do wë rabahapäh bä. Tii bä rabahõm kän sa kariw nꞌaa wë, ti ramaherꞌoot ta ti karom ky nꞌaa. 	  Quando os outros empregados viram o que havia acontecido, ficaram revoltados e foram contar tudo ao patrão. 
 —Ky nꞌaa kedëng da jé haꞌoot do hahꞌoop doo, Pꞌop Hagä Do hꞌyyb enꞌyym do hyb nꞌaa da sa hã. 	  —Felizes as pessoas que choram, pois Deus as consolará. 
Dooh Jowãw tado bä ta ti ji hꞌyyb tym bag. Ta bag ky nꞌaa rod ub ti Jowãw.	  João não era a luz, mas veio para falar a respeito da luz, 
Ketyn hõm gꞌeeh ti Kristo bë hã? Ỹ gꞌeeh, Paw-Ro, bë hyb nꞌaa bꞌaa kajatsëk do hã kepëëm däk do paah? Hät ỹỹ gó paa bë ranu gemuun? Dooh.	  Por acaso Cristo foi dividido em várias partes? Será que Paulo morreu crucificado em favor de vocês? Ou será que vocês foram batizados em nome de Paulo?
Tii bä kä mꞌ, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa na-ããj mäh, ratyw nꞌaa esoos mäh, nayyw hẽ ramaso däk hyb nꞌaa paawä mꞌ Jesus. Hꞌyy genäh mä Jesus pesꞌããp mä panyyg ky nꞌaa me sa hã. Eꞌỹỹm mä hajõk do Jesus maa newꞌëë do sa hã. 	  Os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes sabiam que era contra eles que Jesus havia contado essa parábola e queriam prendê-lo ali mesmo, porém tinham medo do povo. 
Ãã ky nꞌaa etsẽẽ na-ããj hẽ, takꞌëp ta kabajꞌaa do hejój me bë tahꞌyyb hejꞌoonh hyb nꞌaa, bë hꞌyy gejë hõm mahä̃nh ta hã, bë hꞌyyb jawyk hyb nꞌaa, tsebee gó sahõnh hẽ bë gadoo hyb nꞌaa,	  Pedimos a Deus que vocês se tornem fortes com toda a força que vem do glorioso poder dele, para que possam suportar tudo com paciência. 
Jããm hẽ sét hẽ wanajaah, pahëëw. Sét mä tadadäk ta hatsë pããn rino sꞌëëb. Jesus jawén paawä tabahõm, ti mꞌ ramaso däg bä paawä mꞌ, teréd däk mä ta hatsë. Hahót mä tawajꞌaa hõm. 	  Um jovem, enrolado num lençol, seguia Jesus. Alguns tentaram prendê-lo, 
Ti mꞌ Paw-Ro naëënh warahén sa wahë nꞌaa seeh. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Mamahũũm hahỹ pahëëw bë wahë nꞌaa wë. Ti anäng panyyg taherꞌoot pé ta hã —näng mä Paw-Ro. 	  Então Paulo chamou um dos oficiais e disse: —Leve este moço ao comandante. Ele tem uma coisa para contar a ele.
Edaa däk Pꞌop Hagä Doo, hꞌyyb nyyw gó ji bawät hanoo doo, bë jꞌaa ketsë tanꞌoo bä Nesaa Do Yb hã. Jesus, ër Wahë Nꞌaa ky enyym da bë hã. 	  E Deus, a nossa fonte de paz, logo esmagará Satanás debaixo dos pés de vocês. Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês! 
Ti mꞌ hajõk Pariséw ramaneëënh doo, hajõk Saduséw ramaneëënh do na-ããj hẽ ta wë, tanu gemuun doo bä rabana Jowãw bahapäh bä, taky hadoo mä sa hã: —Awꞌyy pꞌyym näng do taah hadoo bëëh! —näng mäh. —Nyy da bë edꞌoo bë kejën nesaa do bë hã Pꞌop Hagä Do banoo do mahä̃nh? Jꞌooj madäk doo me bë edꞌoo bë nu kemuun nesaa do mahä̃nh?	  Quando João viu que muitos fariseus e saduceus vinham para serem batizados por ele, disse: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar? 
Ta ti ỹ ma metëëk doo, këh ỹ gabuuj nado. Ee, ỹ mejõ hyng doo, ti né hẽ hanoo hã ỹỹ, ỹ tamejũũ ỹ herꞌoot doo. Ti hyb nꞌaa, “sa ky nꞌaa etyy nꞌaa däg, ỹ herꞌood wät doo”, ỹ wén näng.	  —Eu não tenho falado em meu próprio nome, mas o Pai, que me enviou, é quem me ordena o que devo dizer e anunciar. 
Ti mꞌ Jesus ky gadoo: —Se hub né hẽ. Eriij matëëh né da sahõnh hẽ tabenäm hyb nꞌaa —näng mäh.	  Ele respondeu: —É verdade que Elias vem para preparar tudo;
Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot bë hã, bë nu mebyy bok hyb nꞌaa. Dooh gꞌeeh bë mahang tanyy bä hapäh doo, baad hadoo do baad nadoo do rod nꞌaa, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang raky kedꞌaak bä?	  Que vergonha! Será que entre vocês não existe alguém com bastante sabedoria para resolver uma questão entre irmãos?
Jesus rakajaa bä mꞌ, ramanaa mä ta wë ajꞌyy nabuuj gatamah doo, hebä doo. Ti mꞌ rabetsẽẽ Jesus moo däng ta hã tabahub däk hyb nꞌaa. 	  Algumas pessoas trouxeram um homem que era surdo e quase não podia falar e pediram a Jesus que pusesse a mão sobre ele.
Ta jawén mäh, Garirej häj nꞌaa bä mꞌ rakataa bä mꞌ, Jesus ky hadoo sa hã: —Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ da ranꞌoo däk da ta wób sa moo gó. Ỹ radajꞌëëp da. Tamawoob hẽ ta ä̃ jawén paa bä, ỹ ganä wät da pꞌaa hẽnh —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. Ti mꞌ rahꞌyy ketón bong mä taherꞌoot do hyb nꞌaa. 	  Um dia os discípulos estavam se reunindo na Galiléia, e Jesus disse a eles: —O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens, 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Piradepija panang bä habong do hã Jesus maherꞌoot do hahỹỹh Ti taky hadoo: —Hahỹỹ da merii karom ỹỹ hã, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do Piradepija panang bä habong do hagꞌããs do hã: 	  —Ao anjo da igreja de Filadélfia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é santo e verdadeiro. Ele tem a chave que pertencia ao rei Davi; quando ele abre, ninguém fecha, e quando ele fecha, ninguém abre. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Na hã ỹ hꞌyy kanaꞌeeh doo, dejëp do hadoo doo, dakëë sa da hadoo doo —näng mäh. —Õm tii kä, ỹ karẽn maherꞌood ta wób sa hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa —näng mä Jesus. 	  Jesus disse: —Deixe que os mortos sepultem os seus mortos. Mas você vá e anuncie o Reino de Deus.
Tii bä mꞌ Saw-Ru asꞌëëg gëët. Tahegãã paawä, dooh tahapëë wäd bä. Ti hyb nꞌaa ramoo maso hõm tabawät hyb nꞌaa. Ti mꞌ ramahũũm kän Damas-Ko panang hẽnh.	  Saulo se levantou do chão e abriu os olhos, mas não podia ver nada. Então eles o pegaram pela mão e o levaram para Damasco. 
Tii dꞌ nado sét gadoo doo. Ta kariw nꞌaa dajẽẽr tagadoo do jawén paa bä tabahõm, ti tadakä jëng ta dajẽẽr. Séd debaa hẽ tabado nyyh ta kariw nꞌaa matëëh bä kä. 	  Mas o que tinha recebido cem moedas saiu, fez um buraco na terra e escondeu o dinheiro do patrão. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Kaja däk hỹỹ kä ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do dajëp doo, baad ỹ Pꞌop Hagä Do wén wehꞌëëh da —näng mäh.	  Então ele respondeu: —Chegou a hora de ser revelada a natureza divina do Filho do Homem.
Ti hyb nꞌaa bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Sahõnh hẽ nesaa do ji moo wät do Pꞌop Hagä Do mabaan né paawä, ta hã ji ky nꞌaa rejãã do Pꞌop Hagä Do mabaan né paawä na-ããj hẽ ji hã, dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bä Pꞌop Hagä Do Sahee ky nꞌaa rejãã pé kä. Jé Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong jé Hana Do ky nꞌaa rejãã péh, Pꞌop Hagä Do mabaan ti ta hã. Pꞌop Hagä Do Sahee ky nꞌaa rejãã pé kä, dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bä. Badäk hahỹỹ bä rababok nä bä, ta jawén na-ããj hẽ, dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bä tii —näng mäh. 	  Por isso eu afirmo a vocês que as pessoas serão perdoadas por qualquer pecado ou blasfêmia que disserem contra Deus. Mas quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado.
Badäk hahỹỹ bä mamejõ hyng doo da ỹỹh, tii da ỹ mejũũ sa hã badäk hahỹỹ hã habong do sa mahang.	  Assim como tu me enviaste ao mundo, eu também os enviei. 
Sahõnh hẽ mꞌ rabahapäh bä mꞌ ta tii, baad nadoo doo me mꞌ ramaherꞌoot. Baad nado mꞌ ti sa hã. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Nesaa do moo hewꞌëët do tób hẽnh tabajëë suun. Tawëh ta sii —näk mäh. 	  Todos os que viram isso começaram a resmungar: —Este homem foi se hospedar na casa de um pecador!
Ti hyb nꞌaa, wakãn haa, ãã karẽn bë esoos bë mahang ajyy bë hepꞌëëh do hꞌyy genäh doo, Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm doo. Ti ãã mejũũ sa hã rabetsëëh hyb nꞌaa sa waa.	  Por isso, irmãos, escolham entre vocês sete homens de confiança, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, e nós entregaremos esse serviço a eles. 
Ti mꞌ tabaherꞌoot Judah buuj ta sꞌee hẽnh hena doo, Gereg kyyh herꞌoot do sa hã. Ky kedak sa sii. Ti mꞌ rakarẽn paawä mꞌ radajꞌëëp.	  Ele também conversava e discutia com os judeus que tinham sido criados fora da terra de Israel, mas eles procuravam um jeito de matá-lo. 
Ti hyb nꞌaa badäk hahỹỹ bä Kristo kajaa noo gó kä Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: “Sa masããh majyyw a wë ramahenꞌaa doo, ti nado ti makarẽn doo. A matym nꞌaa a wë ramahenꞌaa doo, ti nado ti makarẽn doo. Ti hyb nꞌaa ỹ dab näng ỹ majyyw näng manꞌoo bä majyw ỹỹ ỹ banoo hyb nꞌaa ta säm”, näng paa ta kyyh. “Dooh magado bä õm rama heju doo. Dooh magado bä a matym nꞌaa a wë ramehenꞌaa doo, nesaa do sa hꞌyyb gó hanäng do mabawug hõm hyb nꞌaa paawä”, näng mäh. “Tii bä hahỹỹ da këh ỹỹh: ‘Mahegãã Pꞌop Hagä Doo. Ỹ kaja däk, a kyy kerih doo gó këh ỹ nꞌaa takerih doo da, makarẽn do ỹ moo wät hyb nꞌaa.’ ” Dooh mꞌ sa masããh majyyw, dooh mꞌ Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa ta wë ramehenꞌaa doo, dooh mꞌ ta wë rama ejuu doo Pꞌop Hagä Do karẽn bä. Dooh mꞌ na-ããj hẽ takarẽn bä ta matym nꞌaa ta wë ramehenꞌaa doo, nesaa do sa hꞌyyb gó hanäng do tabawug hõm hyb nꞌaa paawä. Dooh mꞌ ta ti tagado bä, näng mä Kristo kyyh pooj jé. Ti taky hadoo, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejõ né paawä ta tii dꞌ rabahedꞌoo.	  Por isso Cristo, ao entrar no mundo, disse: “Tu, ó Deus, não queres animais oferecidos em sacrifícios nem ofertas de cereais, mas preparaste um corpo para mim. 
Tii bä ããs see gamehä̃ kän ta gamehỹỹh do nahëëh. Tii bä kä, waëë hadoo takꞌëp pꞌop nu däk do kadawꞌuuh do kadawäts tu akajar me. Akajar bód majyyw hado däk. Tamawoob hẽ ta me habong do uuh dejëp. Tamawoob hẽ akajar me habong do marakate uuh karejã bong. 	  Depois o segundo anjo tocou a sua trombeta, e uma coisa que parecia uma grande montanha pegando fogo foi jogada no mar. A terça parte do mar virou sangue, 
Ti mꞌ Peed rababꞌëëh bä mꞌ ranu sabug däk. Ti hyb nꞌaa mꞌ Peed ky hadoo sa hã: —Isaraéw buuj —näng mäh. —Hꞌëëd hyb nꞌaa bë meuunh? Hꞌëëd hyb nꞌaa ãã wë bë bahegꞌããs? Ãã ky gabuuj bë edꞌoo, baad Pꞌop Hagä Do hã ãã hꞌyy kasadä do hyb nꞌaa bë edꞌoo, ti ajꞌyy bawäd däk —näng mäh.	  Quando Pedro viu isso, disse ao povo: —Israelitas, por que vocês estão admirados? Por que estão olhando firmemente para nós como se tivéssemos feito este homem andar por causa do nosso próprio poder ou por causa da nossa dedicação a Deus? 
Ti mꞌ panyyg gó mꞌ tabaherꞌoot sa hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Ta heen nꞌaa ỹ herꞌoot doo, joom wiigo häd näng doo, joom wób ky nꞌaa hadoo na-ããj hẽ tii —näng mäh. —Joom tadu doo bä tagajewäng doo, baad bë bahapäh, edaa däk tabanyyw.	  Em seguida Jesus fez esta comparação: —Vejam o exemplo da figueira ou de qualquer outra árvore.
Dejëp do ganenä bä, dooh paawä Kristo ganä wäd bä. Kristo gananä wäd bä paawä, daap hẽ paawä bë hꞌyy kae däk ta hã. Ti tahado bä paawä, dooh na-ããj hẽ takawug bä nesaa do bë hꞌyyb tym gó hanäng do paah. Te hub tado bä paawä ta tii, gawatsig hõm paawä Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do sa makũũh.	  Porque, se os mortos não são ressuscitados, Cristo também não foi ressuscitado. 
Baad moo bok doo, dooh hyb nꞌaa rajeỹỹm pé hyb nꞌaa jewyk do hedoo doo. Baad nadoo do moo bok do ti ti heꞌỹỹm sa hã. Baad ub, neỹỹm doo gó ji karẽn bä ji awäd bä ji wahë nꞌaa wë, tawꞌããts hẽ baad hadoo do ji moo wät, tii bä ji wahë nꞌaa tsebé da ji wë. Ji moo wät do hã da rajꞌaa etsë tii bä.	  Somente os que fazem o mal devem ter medo dos governantes, e não os que fazem o bem. Se você não quiser ter medo das autoridades, então faça o que é bom, e elas o elogiarão. 
Meuj nꞌaa näng do heen nꞌaa tabanasꞌaa tame hanyyh do paa ky gabuuj gó tamoo wät do hyb nꞌaa, tawadꞌii kän badäk hahỹỹ hã habong doo. Tamejũũ sa hã, kabarii tabanasꞌaa rog näng do paa heen nꞌaa ratama hyb nꞌaa, ta tii hã rawehꞌëëh hyb nꞌaa. Tabanasꞌaa rog näng do paa né paawä, sẽn-jeer hajꞌaa, edëp nä.	  E enganou todos os povos da terra, por meio das coisas que lhe foi permitido fazer na presença do primeiro monstro. O segundo monstro disse a todos os povos do mundo que fizessem uma imagem em honra ao outro monstro, que havia sido ferido pela espada e não havia morrido. 
 “Hã ỹ Pꞌop Hagä Do Sahee banäng. Ỹ tasëëw hõm tsyt hẽ, Pꞌop Hagä Do Panyyg Hanäm Do kasuud is do sa hã ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa. Ỹ tamejũũ ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa ta wób moo gó naa. Ỹ tamejũũ ty temah do ỹ matym nä padëëk hyb nꞌaa. Ỹ tamejũũ takꞌëp rarejãã do ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa sa moo gó naa, rabahõm hyb nꞌaa. Ỹ tamejũũ hahỹỹ da ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa hã: Kaja kän Pꞌop Hagä Do ji tatꞌyyd mehĩĩn doo.” 	  “O Senhor me deu o seu Espírito. Ele me escolheu para levar boas notícias aos pobres e me enviou para anunciar a liberdade aos presos, dar vista aos cegos, libertar os que estão sendo oprimidos 
Rabehyy tꞌoonh bä kä rabawa hyb nꞌaa kä, Jesus bado däk pãw, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã taky nꞌaa etsẽẽ ta hyb nꞌaa, ti mꞌ taganabäh hõm, ti mꞌ tabanoo sa hã kä.	  Sentou-se à mesa com eles, pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e deu a eles. 
Hajõk kata bꞌëëh ta hã. Ti hyb nꞌaa mꞌ marakate gó tagatsëg sooh. Hajõk doo mꞌ ayyw bꞌëëh ta takëën hã. Ti mꞌ hajõõ mꞌ tama metëëk mä sa hã panyyg ky nꞌaa me mꞌ. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Hỹ hadoo joom hejóm do bejoom joom tym.	  A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou num barco e sentou-se; e o povo ficou em pé na praia. 
Ỹỹnh patug tamah do ta taah nyy bä, ta tataah nyy bä, tawꞌããts hẽ ti né hẽ masꞌaa ta hã. Tawꞌããts hẽ ti né hẽ masꞌaa sa wakããn, tii da Pꞌop Hagä Do karẽn do hyb nꞌaa ji hã. Tawꞌããts hẽ sa yb, sa ỹỹn, sa oow, sa hoonh ramasa. Ranedꞌëëd is noo gó ramasa do paa ramebaanh do tii. Pꞌop Hagä Do genꞌaak tii dꞌ ji adoo bä.	  Mas, se alguma viúva tem filhos ou netos, são eles que devem primeiro aprender a cumprir os seus deveres religiosos, cuidando da sua própria família. Assim eles pagarão o que receberam dos seus pais e avós, pois Deus gosta disso. 
Tamejũũ do ky dahꞌeeh doo, séd hã rahꞌyyb hedoo Pꞌop Hagä Do hã. Sa hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do bawät tii bä. Ta Sahee ër hã tanoo do hyb nꞌaa ër hapäh, ër hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do bawät. 	  Quem obedece aos mandamentos de Deus vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. E, por causa do Espírito que ele nos deu, sabemos que Deus vive unido conosco. 
Ti mꞌ Paw-Ro du do paawä taherꞌoot do raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa, Garijo ky hadoo Judah buuj sa hã: —Tamo hajꞌaa kadoo bä paawä, takꞌëp nesaa do tamoo wäd wäd paawä, ỹ maa newë né paawä bë kyyh, Judah buuj. Jããm hẽ kyyh pꞌãã, sa häd pꞌãã, bë ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nꞌaa pꞌãã bë ky kedꞌaak. Ti hyb nꞌaa bë daaj hẽ bë hyb nꞌaa newë nyy dꞌ bë badꞌoo. Dooh ỹ ky nꞌaa ety bä ta ti hedoo doo —näng mäh. Ti mꞌ tabahꞌeed nꞌyyh Judah buuj.	  Quando Paulo ia falar, Gálio disse aos judeus: —Judeus, se isso fosse alguma falta grave ou um grande crime, seria justo que eu tivesse paciência para escutá-los. 
Tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa newë, tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa matakä. Awad kawajããn do reãw häd näng do hadoo, jé padꞌyyt hẽ hawät do ta tä hesoos do tabawëh hyb nꞌaa hadoo bë majĩĩ Dijab. Tesoos jé tarejãã hyb nꞌaa.	  Estejam alertas e fiquem vigiando porque o inimigo de vocês, o Diabo, anda por aí como um leão que ruge, procurando alguém para devorar. 
Ti mꞌ Jesus ky gadoo: —Hahỹỹ da na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo: “Mamety manä Pꞌop Hagä Doo, a hagã nꞌaa” —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —Mas as Escrituras Sagradas também dizem: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ” 
 Hỹ pong hẽnh Jesus basëëk do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta ma matëg Jesus mahũũm kän panang bahä̃nh, panang Betanija häd näng doo hẽnh. Ti mꞌ, pꞌop ta moo tagadabë sëëk, ti mꞌ taky nꞌaa edëë bong sa hã. Pꞌop Hagä Do hã taky nꞌaa etsẽẽ sa hyb nꞌaa.	  Então Jesus os levou para fora da cidade até o povoado de Betânia. Ali levantou as mãos e os abençoou.
Ti mꞌ ta jawén, pꞌaa hẽnh Peris bana Paw-Ro wë. Ta ỹỹm sii hẽ tabana. Dusir mä Peris ỹỹm häd. Judah buuj mä ti ta ỹỹm. Ti mꞌ tamejũũ Paw-Ro ranaëënh. Tamaa newëë mä Paw-Ro herꞌoot doo, ji hꞌyy kaꞌeeh do Kristo Jesus hã ky nꞌaa. Ti mꞌ Paw-Ro baherꞌoot bä baad ub ji bawät do ky nꞌaa, ji hꞌyy kebꞌaah do ky nꞌaa, ta jawén ji Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do ky nꞌaa na-ããj hẽ, Peris eỹỹm wät mäh. Ti mꞌ taky hadoo: —Jããm hẽ dó. Ahõm nä. Ỹ karẽn bä, ỹ mejũũ da õm ranaëënh pꞌaa hẽnh —näng mä ta kyyh Paw-Ro hã. 	  Alguns dias mais tarde Félix veio com Drusila, a sua esposa, que era judia. Mandou chamar Paulo e o ouviu falar a respeito da fé em Cristo Jesus. 
Jꞌooj madäk doo me ky kenꞌyym do bëëh! Bë hꞌyy genä né paawä naëng hadoos do heen nꞌaa hã, banäm do heen nꞌaa hã, dooh bë hꞌyy genä bä, da hẽ kä, ta heen nꞌaa bë hã kametëëh do hã —näng mäh. 	  Hipócritas! Vocês sabem explicar os sinais da terra e do céu. Então por que não sabem explicar o que querem dizer os sinais desta época?
Ti mꞌ ta see pé noo gó Aporos karẽn tabatsëg hõm Akaja häj nꞌaa hẽnh. Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Epeso bä habong do raky hadoo: —Tawꞌããts né hẽ mabahõm —näk mäh. Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Akaja bä habong do hã rama erih, baad ragadoo hyb nꞌaa Aporos. Ti mꞌ takajaa bä tꞌĩĩ hẽnh Aporos masa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Jesus hã rahꞌyy kae padëëk tii, Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa sa wë.	  Quando Apolo resolveu ir para a província da Acaia, os cristãos de Éfeso o animaram e escreveram cartas para os irmãos de lá, pedindo que o recebessem bem. Chegando lá, ele ajudou muito aqueles que, pela graça de Deus, haviam crido. 
Sét né hẽ Jesus hub hadoo ëër, ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Sét né hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee ër gadoo doo. Ti hadoo na-ããj hẽ, sét né hẽ baad hadoo do bë gada do ta jawén bë gadoo do panꞌaa, bë Pꞌop Hagä Do wén naëëj wät.	  Há um só corpo, e um só Espírito, e uma só esperança, para a qual Deus chamou vocês. 
Dooh da badäk hahỹỹ bä ỹ ayyw wäd bä, a wë da ỹ basꞌëëg kän. Ti dꞌ hayyw kän badäk hahỹỹ bä. Ti hyb nꞌaa, Ee, tsyt hẽ hawät do õm nesaa do mahä̃nh, mamo nꞌaa jesu da a hejój me, hã ỹ manoo doo me né hẽ, séd hã rahꞌyyb hedoo hyb nꞌaa, séd hã ër hꞌyyb hedoo doo da.	  Agora estou indo para perto de ti. Eles continuam no mundo, mas eu não estou mais no mundo. Pai santo, pelo poder do teu nome, o nome que me deste, guarda-os para que sejam um, assim como tu e eu somos um. 
Tii bä mꞌ tabasooh sa mahang ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hadäk doo, mera doo. Ti mꞌ takꞌëp mä ta kyyh: 	  Então chegou ali um homem que estava dominado por um espírito mau. O homem gritou:
Ti mꞌ rakajaa bä kä rabeaanh: —Nyy bä tabadäg däk Judah buuj sa wahë nꞌaa nagꞌaap hẽ henäng doo? —näk mäh. —Ãã hapäh sagõõh tabenyy däk do heen nꞌaa. Papỹỹj nu ganyy hẽnh tahana. Ãã wén na bë wahë nꞌaa nagꞌaap hẽ henäng do ãã wehꞌëëh hyb nꞌaa —näk mä sagõõh ky nꞌaa ma kamahetꞌëëk do sa kyyh. 	  Eles perguntaram: —Onde está o menino que nasceu para ser o rei dos judeus? Nós vimos a estrela dele no Oriente e viemos adorá-lo.
Bë na-ããj hẽ ỹ karẽn bë herꞌood hõm këh ỹ nꞌaa, pooj jé, ỹ du doo noo gó bë baboo hadꞌyyt do hyb nꞌaa si ỹỹ. 	  E vocês também falarão a meu respeito porque estão comigo desde o começo.
Takꞌëp ỹ moo wäd wät. Takꞌëp ỹ bakaanh ỹ moo wät do hyb nꞌaa. Hajõõ nuu me ỹ naỹỹh. Sah, hoo kaanh do na-ããj hẽ ỹ bahoop. Hajõõ nuu me ỹ waa tamah. Hajõõ nuu me ỹ bahoop hahëëm doo. Hajõõ nuu me dooh saroor hebaan do wë ỹỹ, ỹ kahatꞌëëh hyb nꞌaa.	  Tenho tido trabalhos e canseiras. Muitas vezes tenho ficado sem dormir. Tenho passado fome e sede; têm me faltado casa, comida e roupas. 
 Rukas Teopiro tamaherꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Õm ỹ ma erih hahỹỹh, Teopiro. Hajõk herii bong ãã häj nꞌaa bä hawäd wät do ky nꞌaa, Jesus ky nꞌaa. Sahõnh hẽ tadu däk bä hapꞌëëh doo, Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do herꞌood hõm do raherꞌoot sa hã raberih hyb nꞌaa. Tii dꞌ né paa raberih.	  Prezado Teófilo, Muitas pessoas têm se esforçado para escrever a história das coisas que aconteceram entre nós. 
Ỹỹ kä, ỹ herꞌoot hahỹỹ dꞌ bë hã: Ỹỹnh wë ty gadäk doo, ta sii haỹỹh do hyb nꞌaa newë däk doo, baad nado däg ta hꞌyyb tym hã kä. Nesaa do tamoo wäd däg kän, dooh né ta sii taä̃ bä paawä.	  Mas eu lhes digo: quem olhar para uma mulher e desejar possuí-la já cometeu adultério no seu coração.
Saw-Ru kä, tarahejãã Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Sahõnh hẽ tabahegꞌããs tób yt hã, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tabesoos hyb nꞌaa. Tamejũũ mä radewëës Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ajyy ỹỹj sii hẽ. 	  Porém Saulo se esforçava para acabar com a igreja. Ele ia de casa em casa, arrastava homens e mulheres e os jogava na cadeia. 
Ti mꞌ Joséh ky nꞌaa napäh bä Akeraw häd näng do bagꞌããs mä Judah häj nꞌaa bä ta yb jawén buuj, eỹỹm mä tꞌĩĩ hẽnh tahõm bä kä. Ti mꞌ ta sꞌëë see gó Pꞌop Hagä Do ããs maherꞌoot mä tꞌĩĩ hẽnh tanahõm hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa kä mꞌ Isaraéw häj nꞌaa bód Garirej häd näng doo hẽnh mä tabahõm kän.	  Mas, quando ficou sabendo que Arquelau, filho do rei Herodes, estava governando a Judéia no lugar do seu pai, teve medo de ir morar lá. Depois de receber num sonho mais instruções, José foi para a região da Galiléia 
Dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do raky daheeh do hyb nꞌaa tado bä, Abaraãm hã, Abaraãm panaa hã na-ããj hẽ, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh sahõnh hẽ badäk hahỹ ta danäh rabahadoo hyb nꞌaa. Dooh. Ta ti Pꞌop Hagä Do wén ky nꞌaa enooh sa hã, ta hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad rabahado padëëk Pꞌop Hagä Do matym gó hyb nꞌaa tii. 	  Deus prometeu a Abraão e aos seus descendentes que o mundo ia pertencer a eles. Essa promessa foi feita não porque Abraão tinha obedecido à lei, mas porque ele havia crido em Deus e havia sido aceito por ele. 
—Ej! Hꞌëëd makarẽn ãã wë Jesus Nasaréh buuj? Ãã marejãã mawén na! —näng mäh. —Ỹ hapäh õm baad ub. Õm Pꞌop Hagä Do hanaa, takꞌëp hanäm doo, baad hadoo do moo wëëd õm —näng mä ta kyyh. 	  —Ei, Jesus de Nazaré! O que você quer de nós? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou! 
Ti mꞌ Jesus hã raky hadoo: —Ma matëg, —näk mäh —hahỹ ỹỹnh rawꞌyyt ta patug nadoo do sii tabaỹỹh bä —näk mäh.	  Eles disseram: —Mestre, esta mulher foi apanhada no ato de adultério. 
Tii bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa tꞌõp ta gó noo gatsë hebaan do kasꞌẽẽd hyng mäh. Hëëj katajus wät mäh, pä ganebäh bong Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. A terra tremeu, e as rochas se partiram. 
Joom tym pä banäng bä kajäk doo, Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë doo, hꞌyy gadajaa gó gadꞌoo doo.	  As sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a aceitam logo com alegria, 
Ãã kaja hõm bä Roma bä, ranoo ta mꞌaa hẽnh Paw-Ro bagä. Sét hẽ warahén ta hagã nꞌaa. 	  Quando entramos em Roma, Paulo recebeu permissão para morar por sua conta, guardado por um soldado. 
Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë do hã sa nemuun ỹ anoo da sa saroor hawak do rapadedëëk hyb nꞌaa. Dooh da ỹ awug hõm bä sa häd edëb hadꞌyyt do gadoo do sa häd kerih do heen nꞌaa hã naa. Ee matym gó, ããs ta karom sa matym gó na-ããj hẽ hahỹỹ da ỹ herꞌoot sa ky nꞌaa hã, ‘Hahỹ karapé haa takꞌëp ỹ kamahä̃n doo’, näng da këh ỹỹ. 	  “Aqueles que conseguirem a vitória serão vestidos de branco, e eu não tirarei o nome dessas pessoas do Livro da Vida. Eu declararei abertamente, na presença do meu Pai e dos seus anjos, que elas pertencem a mim. 
Ti hyb nꞌaa raky kedꞌaak mä ta ti pꞌãã. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do wób, Pariséw wób asꞌëëg bꞌëëh mäh. Takꞌëp mä sa kyyh. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Dooh hahỹ ajꞌyy nesaa do tamoo wäd bä. Ji hapäh mä ããs herꞌood bä ta hã. Ji hapäh mä tii, sahee herꞌood bä ta hã —näk mä sa kyyh. 	  E assim a gritaria aumentou ainda mais. Então alguns mestres da Lei que pertenciam ao partido dos fariseus se levantaram e protestaram. Eles disseram: —Não vemos nenhum mal neste homem. Pode ser mesmo que um anjo ou um espírito tenha falado com ele.
Dooh Pꞌop Hagä Do ahỹỹd bä ta kyyh. Dooh Pꞌop Hagä Do noo kanesa bä. Pawóp hadoo do Pꞌop Hagä Do wén herꞌoot ër hã, ëër, ta wë kedëëb wät doo, ër hꞌyy kahejój däk hyb nꞌaa, ër pooj jé ër gada do ër nerét hyb nꞌaa.	  Portanto, há duas coisas que não podem ser mudadas, e a respeito delas Deus não pode mentir. E assim nós, que encontramos segurança nele, nos sentimos muito encorajados a nos manter firmes na esperança que nos foi dada. 
Dooh né hẽ ỹ ma mehetꞌëëk do jó ramejũũ péh, ỹ hanäng. Rahapäh, hã ỹ Pꞌop Hagä Do anoo, Kristo ky nꞌaa hanäm do ỹ ma metëëk hyb nꞌaa Judah buuj nadoo do sa mahang, Peed hã tabanoo do hadoo Judah buuj mahang tama metëëk hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Doo, Peed tahejꞌoonh doo, Judah buuj mahang Jesus mejũũ do tabahadoo hyb nꞌaa, ỹ na-ããj né hẽ tahejꞌoonh Judah buuj nadoo do sa mahang Jesus mejũũ do ỹ bahadoo hyb nꞌaa, rabahapäh.	  Pelo contrário, eles viram que Deus me tinha dado a responsabilidade de anunciar o evangelho aos não-judeus, assim como tinha dado a Pedro a responsabilidade de anunciá-lo aos judeus. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh ta hã: “Sa häj nꞌaa nadoo hẽnh da a panaa rababok da. Takꞌëp da ramejũũ sa hã 400 ta baab noo gó. Ta si nꞌaa hẽ da ramoo bok da tꞌĩĩ hẽnh. Rarahejãã da tꞌĩĩ hẽnh a panaa.	  Ele disse a Abraão: “Os seus descendentes vão viver como estrangeiros em outra terra. Ali eles serão escravos e serão maltratados durante quatrocentos anos. ”
Ti mꞌ warahén wahë nꞌaa see mahũũm kän pahëëw sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do wë. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Paw-Ro, ër maso gëët doo, ỹ tanaëëj nä, taherꞌoot hã ỹỹ, ỹ manaa hyb nꞌaa hahỹ pahëëw a wë. Ti anäng mä panyyg taherꞌoot pé panꞌaa a hã —näng mäh. 	  O oficial levou o moço ao comandante e disse: —Aquele preso que se chama Paulo mandou me chamar e pediu que eu trouxesse este moço porque ele tem uma informação para o senhor.
Ta ti ỹ wén herꞌoot, dooh nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do bë hã tamejõ wäd bä, dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do bë tahꞌyyb mahũũm wät do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ji wë taky enyym do ti bë tahꞌyyb mahũũm kän hỹỹ kä.	  O pecado não dominará vocês, pois vocês não são mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus. 
Rakajaa bä mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Pꞌop Hagä Do hã bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ, nesaa do hꞌyyb tatug mahä̃nh bëëh, ỹ bë eréd hõm mahä̃nh —näng mäh. 	  Quando chegou ao lugar escolhido, Jesus disse: —Orem pedindo que vocês não sejam tentados. 
Sét hẽ ji hã hanäng do ji uuh nesaa do tahob bä, sahõnh hẽ séd demuun rabahoop. Ta see ji uuh kawehëë däg bä, sahõnh hẽ ji uuh wób tawꞌããts hẽ sa hã. 	  Se uma parte do corpo sofre, todas as outras sofrem com ela. Se uma é elogiada, todas as outras se alegram com ela. 
Tii bä panang bä ti awät mä Roma buuj warahén nꞌaa sa wahë nꞌaa seeh. Nahëë näng mä ta karom. Pꞌeets mä tadajëp ta nahëë mahỹỹj. Baad mä ta kariw nꞌaa kamahä̃n tii. Ti mꞌ ta kariw nꞌaa, warahén sa wahë nꞌaa, ky nꞌaa napäh mä Jesus. Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa wób tamejũũ mä Jesus wë, ramaherꞌoot hyb nꞌaa tabana hyb nꞌaa, ta karom tabahaso däk hyb nꞌaa mꞌ.	  Havia ali um oficial romano que tinha um empregado a quem estimava muito. O empregado estava gravemente doente, quase morto. 
Takedëng do jawén paa bä tametëëh sa hã ta mooh, ta baa. Takꞌëp ta ma matëg ratsebee bong Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do rabahapäh bä kä. 	  Em seguida lhes mostrou as suas mãos e o seu lado. E eles ficaram muito alegres ao verem o Senhor.
Tii bꞌ naa, jati péh, warahén tsyym me hahꞌũũm do rababaaj nä pꞌaa hẽnh sa tób hẽnh. Kawaaro jó hahꞌũũm do ramahũũm kän tii bä Paw-Ro.	  No dia seguinte os soldados voltaram para a fortaleza, deixando que os cavaleiros continuassem a viagem com Paulo. 
 Peed sii Jesus herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Rabahaja däk bä rawëh doo, Jesus ky hadoo mä Simaw Peed hã: —Simaw, Jowãw tꞌaah, ta wób ỹ rakamahä̃n do bahä̃nh ỹ makamahä̃n? —näng mäh. —Ỹỹ —näng mä Peed. —Mahapäh né hẽ õm ỹ genꞌaak —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Mahagãã masãh ỹ bꞌéé taah hedo padëëk doo —näng mäh. 	  Quando eles acabaram de comer, Jesus perguntou a Simão Pedro: —Simão, filho de João, você me ama mais do que estes outros me amam? —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! —respondeu ele. Então Jesus lhe disse: —Tome conta das minhas ovelhas! 
—Nyy da nahejooj bë hã? “Kado hõm nesaa do a hꞌyyb tym gó hanäng do paah”, ji noo bä? “Asꞌëëg gꞌëëd, awäd däg”, ji noo bä?	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande”?
Ti mꞌ rahꞌyyb tsebee kän tagatsëg sooh bä sa sii. Ti mꞌ, nayyw hẽ rakaja kän jajé raty gapadꞌëëk hẽnh. 	  Então eles o receberam com prazer no barco e logo chegaram ao lugar para onde estavam indo.
Ti mꞌ Jesus baherꞌoot panyyg sa hã: 	  Então Jesus contou esta parábola:
Ti mꞌ rabehyy bꞌëëh Jesus rabahagꞌããs hyb nꞌaa. Pꞌop, ta nu gadꞌoo pong jé mꞌ, warahén rabepëëm däk kerih do Jesus moo pꞌãã tadajëp do heen nꞌaa. Hahỹỹ da mꞌ kerih do hã: “Jesus hahỹỹh, Judah buuj sa wahë nꞌaa”, näng mä kerih do hã. Bꞌaa kajatsëk do wób hã rabepëëm padëëk na-ããj hẽ pawóp hẽ ajyy baretsëk doo. Hub hẽnh ta see hahäng, sꞌỹỹ hẽnh ta see hahäng. Hõõ gó Jesus kahepëëm däk do bahäng.	  Depois disso sentaram ali e ficaram guardando Jesus.
 Ỹỹnh ta sꞌee hẽnh naa ta toog ky nꞌaa herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta tii bꞌ naa Jesus bahõm panang Tiir häd näng do nemuun. Ajëë suun mä tób gó. Dooh mꞌ takarẽn raky nꞌaa napëë bä tii bꞌ tabagä doo. Ti hadoo né hẽ, dooh mꞌ tahaja bä tajejën bä.	  Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto da cidade de Tiro. Ele entrou numa casa e não queria que soubessem que estava ali, mas não pôde se esconder. 
Sahõnh hẽ badäk hahỹ Pꞌop Hagä Do pahuunh do pooj jé Pꞌop Hagä Do ky däng paa ji hyb nꞌaa da Kristo dajëp. Hỹỹ kä, tabedaa däg bä kä badäk hahỹỹ bä ji hawät do gawatsig hõm noo gó Kristo kaja däk bë tabedꞌëëp hyb nꞌaa,	  Ele foi escolhido por Deus antes da criação do mundo e foi revelado nestes últimos tempos em benefício de vocês.
Bë ãã ma metꞌëëg wät, bë beréd hõm hyb nꞌaa pooj jé bë babok do paah, ji hꞌyyb karẽn do ji tawadii do hyb nꞌaa baad nado wäd doo.	  Portanto, abandonem a velha natureza de vocês, que fazia com que vocês vivessem uma vida de pecados e que estava sendo destruída pelos seus desejos enganosos. 
Ti mꞌ ajꞌyy gó Pꞌop Hagä Do Kyyh häd näng do kesok. Ãã mahang paa tabawäd wät. Ãã hapäh né hẽ takꞌëp hadoo do ta hejój, sét ub Pꞌop Hagä Do Tꞌaah takꞌëp hadoo do hejój. Takꞌëp né hẽ taky enyym. Hehꞌäät ub hadꞌyyt né hẽ ta tii. 	  A Palavra se tornou um ser humano e morou entre nós, cheia de amor e de verdade. E nós vimos a revelação da sua natureza divina, natureza que ele recebeu como Filho único do Pai. 
 Ããs hyb nꞌaa jewyk do yd jé kanahën dꞌos hẽ ajyy rahyb nꞌaa jewyk manꞌoo bä. Ti hadoo né hẽ, takꞌëp rahyb nꞌaa jewꞌyyk, takꞌëp rakawehëë däk manꞌoo bä. 	  Tu o colocaste por pouco tempo em posição inferior à dos anjos, tu lhe deste a glória e a honra de um rei 
Ti mꞌ Peed baherꞌoot ẽnh sa hã: —Wakãn haa —näng mäh. —Wyt ta maab hẽ ti ỹ herꞌoot do bë hã. Ër wahë makũ Dawi, ta ti herꞌoot do paah, dajëp. Radakä jëng. Da hẽ ti anäng nä ër panang bä ta kamag nꞌaa paa hood.	  E Pedro disse mais isto: —Meus irmãos, eu preciso falar claramente com vocês a respeito do patriarca Davi. Esse grande líder morreu e foi sepultado, e o seu túmulo se encontra aqui até hoje. 
Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do wahë nꞌaa katꞌaa do hã rakedëë hõm jawén paa bä, sahõnh hẽ rabanꞌyyh do jawén paa bä, hajõk Judah buuj, Judah buuj nadoo do Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa jewꞌyyk do na-ããj hẽ, rahadaa hõm Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh. Ti mꞌ Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh raky nꞌaa jebaanh sa sii hahꞌũũm do sa hã, rahyb nꞌaa nerét hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky enyym do ky nꞌaa ramaa napëë wät doo. 	  Depois da reunião, muitos judeus e outras pessoas convertidas ao Judaísmo acompanharam Paulo e Barnabé, que falavam com eles e animavam todos para que continuassem firmes na graça de Deus. 
Baad né hẽ ti bë hã, hahỹ ër Wahë Nꞌaa ky nꞌaa jawꞌyyk do baad bë ky dahé bä: “Makamahä̃n a da hadoo doo, a hã makamahä̃n doo da.” Ta tii da né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo.	  Se vocês obedecerem à lei do Reino, estarão fazendo o que devem, pois nas Escrituras Sagradas está escrito: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” 
Tawꞌããts hẽ jé gëëw gó takꞌëp moo wät doo, pooj jé tagadoo ta joom sꞌëëb. Tawꞌããts hẽ tii dꞌ mabahadoo. Takꞌëp baad ub mama metꞌëëg, mamaherꞌood Jesus ky nꞌaa, ta säm magadoo hyb nꞌaa.	  E o lavrador que trabalha no pesado deve ser o primeiro a receber a sua parte na colheita.
 Dajẽẽr karom sa hã ajꞌyy etsꞌëë hõm do rabahagꞌããs hyb nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Hahỹ panyyg ky nꞌaa hadoo na-ããj hẽ hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa noo gó. Ajꞌyy dawëë tabahõm do pooj jé ta dajẽẽr ta karom hã tetsꞌëë hõm do rabahagꞌããs hyb nꞌaa ta sꞌee hẽnh tawäd nuuj jé hadoo tii. Tabahõm do pooj jé, ajꞌyy naëënh ta karom ta wë.	  Jesus continuou: —O Reino do Céu será como um homem que ia fazer uma viagem. Ele chamou os seus empregados e os pôs para tomarem conta da sua propriedade.
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kawareem Pꞌop Hagä Do wë. Tawꞌããts hẽ Jesus Kristo häd gó bë ranu gemuun hõm, ta ti heen nꞌaa. Tii da nesaa do bë hꞌyyb tym gó hanäng do Pꞌop Hagä Do awug hõm da. Tii bä da tanoo da ta Sahee bë hã —näng mäh.	  Pedro respondeu: —Arrependam-se, e cada um de vocês seja batizado em nome de Jesus Cristo para que os seus pecados sejam perdoados, e vocês receberão de Deus o Espírito Santo. 
 Ky nꞌaa jawꞌyyk do ta see erii bä tametëëh hyb nꞌaa ta me jaa wë tabaym ta ma paa tadajëp jawén paa bä, jããm hẽ wë ym do gadoo ta ma paah, ta hã ky nꞌaa kenooh do paa dajëp bä kä. Dajëp né hẽ sahõnh hẽ rabahapäh bä, tii bä kerih do paa ky nꞌaa jawyyg däg kän. Kerih do mo hajꞌaa näng do edëb nä bä, dooh kerih do ky nꞌaa kajawyyg nä bä. Series([], )	  Onde há um testamento, é necessário provar que a pessoa que o fez já morreu. 
Tii da né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do bód see herꞌoot: “Jakóh ỹ kamahä̃n wät. Esauh dooh ỹ genaag bä.” 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Eu escolhi Jacó, mas rejeitei Esaú. ” 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ tabahapëë däk. Ti mꞌ tabahõm kän Jesus sa jawén. Pꞌop Hagä Do hã mꞌ tajꞌaa etsëë kän. Hajõk do na-ããj mäh, rabahapäh bä mꞌ, rajꞌaa etsë né hẽ mꞌ tii dꞌ ẽnh. 	  No mesmo instante o homem começou a ver e, dando glória a Deus, foi seguindo Jesus. E todos os que viram isso começaram a louvar a Deus. 
Ỹ makarẽn manaboh jat Esit buuj tsém hẽ manaboh jat doo da?”, näng mäh.	  Você está querendo me matar como matou o egípcio ontem? ”
Ta ti ji haja né hẽ paawä, ji nagꞌaad, ji merꞌoot doo me, dooh hajaa pé tametꞌëëg bä, dooh hajaa pé tamedug bä. Nesaa do ta ti ji nagꞌaad. Dooh ji haja bä ta hã. Tawäd hadꞌyyt hẽ. Pꞌyym mahỹỹnh do hadoo ji dahejꞌëëp do hadoo ta hanaa.	  Mas ninguém ainda foi capaz de dominar a língua. Ela é má, cheia de veneno mortal, e ninguém a pode controlar. 
Ta tii da ỹ wén mejũũ, ta patug hꞌyy kanae né paawä, tsyt hẽ ti takasëëw däk do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë, ta ỹỹm hyb nꞌaa, Jesus hã ta ỹỹm hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ti hadoo ẽnh ỹỹj sa hã kä. Ta ỹỹm Jesus hã tahꞌyy kanae bä né paawä, tsyt hẽ ti takasëëw däk Pꞌop Hagä Do wë, ta patug hyb nꞌaa, Jesus hã ta patug hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Tii dꞌ tanado bä paawä, nesꞌaa né paawä tii bä bë taah Pꞌop Hagä Do matym gó. Dooh ranesꞌaa bä Pꞌop Hagä Do matym gó. Tsyt hẽ, Pꞌop Hagä Do wë rakasëëw padëëk bë taah.	  Pois Deus aceita o homem que não é cristão por ele estar unido com a sua esposa cristã; e aceita a mulher que não é cristã por ela estar unida com o seu marido cristão. Se não fosse assim, os filhos deles não pertenceriam a Deus. Mas, sendo assim, eles pertencem. 
Ti mꞌ tababaaj hõm kän sa sii. Baad mä taky daheeh sa hã. Baad mä Marija benäm ta ti ta hꞌyyb gó.	  Então Jesus voltou com os seus pais para Nazaré e continuava a ser obediente a eles. E a sua mãe guardava tudo isso no coração.
Ãã tamaherꞌoot nyy da ta wób bë kamahä̃n Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä. 	  Foi ele quem nos contou do amor que o Espírito de Deus deu a vocês.
“Ỹ Paw-Ro karapee”, näng bë seeh. “Ỹ Aporos karapee”, näng ta seeh. Pꞌop Hagä Do nahapäh do rababok doo da bë babok nä ta ti metëëh. 	  Quando alguém diz: “Eu sou de Paulo”, e outro: “Eu sou de Apolo”, será que assim não estão agindo como pessoas deste mundo? 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ti anäng nä wë ỹỹ hajõng nä bë ỹ ky nꞌaa tapaa do panꞌaa —näng mäh. —Te hub né hẽ hã ỹ mejõ hyng do herꞌoot doo. Tahajaa ji hꞌyy kasadëë bä taky däng do hã. Ỹ tamaherꞌoot do né hẽ ti ỹ herꞌoot do badäk hahỹỹ hã habong do sa hã —näng mä Jesus. 	  Existem muitas coisas a respeito de vocês das quais eu preciso falar e as quais eu preciso julgar. Porém quem me enviou é verdadeiro, e eu digo ao mundo somente o que ele me disse. 
Badäk hahỹỹ hã habong doo, Adãw kꞌããts gó hana do hadoo ti sahõnh hẽ. Hỹ pong jé hana do hadoo da ër hub papuuj hỹ pong jé naa ër gadoo doo.	  Os que pertencem à terra são como aquele que foi feito do pó da terra; os que pertencem ao céu são como aquele que veio do céu.
Ti mꞌ Béh-Nabéh bahõm kän Tas hẽnh, Saw-Ru hesoos doo.	  Depois Barnabé foi até a cidade de Tarso a fim de buscar Saulo.
Hã ỹ taky enyym do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk hã ỹỹ, pä sꞌëëb me tób tahemꞌaa do sa wahë nꞌaa hado däk ỹ bahadoo hyb nꞌaa. Pä tób hejój nꞌaa ỹ atꞌëëg sëëk do hadoo. Ti jó ta wób ratamaa sëëk do hadoo tób. Ỹ du doo do hã ramoo bok ỹ hanäng pé. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ baad rahyb nꞌaa matakëë nyy da tób hadoo do hã ramoo bok.	  Usando o dom que Deus me deu, eu faço o trabalho de um construtor competente. Ponho o alicerce, e outro constrói em cima dele; porém cada um deve construir com cuidado. 
 Jesus Peed ky nꞌaa jejën do panyyg nꞌaa hahỹỹh Simaw, Peed häd näng doo, Jesus ma matëg see sii tabahõm warahén sa jawén. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do hepꞌëëh do ta ti ta ma metëëk do seeh. Ti hyb nꞌaa rabanoo tabajëë suun tób wahoo gó, kahadë doo gó, Jesus ramajë sun doo gó.	  Simão Pedro foi seguindo Jesus, junto com outro discípulo. Esse discípulo era conhecido do Grande Sacerdote e por isso conseguiu entrar no pátio da casa dele junto com Jesus. 
Ti mꞌ Eróts bahapäh bä kä ti Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do ragenꞌaak Tsijaag tadajꞌëëp doo, tamejũũ na-ããj hẽ ramaso däk Peed. Pãw makuj temah do rabawa do ratabꞌëës noo gó mꞌ tii. Ti mꞌ ramaso däk jawén paa bä tamejũũ radawäts gëët. Ti mꞌ tamejũũ 16 warahén, ji meheet pé kenꞌyyh raketyn hõm, rabahagꞌããs hyb nꞌaa Peed. Takarẽn né paawä Pas-kowa ratabꞌëës jawén paa bä tamejũũ Peed ramanaa, hajõk do sa matym gó ta hã taky nꞌaa etyy hyb nꞌaa.	  Quando viu que isso agradou os judeus, mandou também prender Pedro. Isso aconteceu durante a Festa dos Pães sem Fermento. 
Hëd nꞌaa ji karẽn sahõnh hẽ badäk hahỹ ji ta danäh, ji hꞌyyb tym ta sꞌee hẽnh tahõm bä? —näng mä ta kyyh. 	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira e ser destruído? 
Hỹỹ kä, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do ji moo wät doo, dooh ji hꞌyy kaꞌeeh do tado bä. Ramoo bok do hã radaab yyp ky nꞌaa jawꞌyyk do ky dahꞌeeh karꞌẽẽn doo. Hahỹỹ da takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó ta ti ky nꞌaa: “Jé hahỹỹ hã kamejũũ do moo wät doo, edëb né paawä da ta hyb nꞌaa.” 	  Mas a lei não tem nada a ver com a fé. Pelo contrário, como dizem as Escrituras: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ” 
Ti taky hadoo: “Bë ỹ maherꞌoot”, näng. “Jé wë näng do sa hã, ti bahä̃nh takanꞌoo däk sa hã. Kanahën dꞌos hẽ wë näng doo, kanahën hadꞌos do sii hẽ ta wë hanäng do kado hõm da”, näng.	  —E o patrão disse: —“Eu afirmo a vocês que aquele que tem muito receberá ainda mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
jaa ti Pꞌop Hagä Do kyyh maa napäh doo, ta wë hꞌyy kawereem doo? Sahõnh hẽ Esit häj nꞌaa bä naa Mosees manyyh do né hẽ tii.	  Quem foi que ouviu a voz de Deus e se revoltou contra ele? Foram todos os que Moisés tirou do Egito.
Bë hã kametyy doo, ji sahõnh hẽ hã kametyy do hadoo né hẽ tii. Dooh ta wób hã kametyy do bahä̃nh tado bä. Baad ji Pꞌop Hagä Do kamahä̃n hadꞌyyt hẽ. Dooh tahꞌyy gajëë hõm bä ji hã. Tahajaa né hẽ ta hã ji hꞌyy kasadëë bä. Dooh Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä ta bahä̃nh hadoo doo, bë nahajaa do bë tametyy. Kametyy do bë wë takajaa bä, bë da Pꞌop Hagä Do masa, bë bahajaa hyb nꞌaa baad bë kanꞌyyh doo. 	  As tentações que vocês têm de enfrentar são as mesmas que os outros enfrentam; mas Deus cumpre a sua promessa e não deixará que vocês sofram tentações que vocês não têm forças para suportar. Quando uma tentação vier, Deus dará forças a vocês para suportá-la, e assim vocês poderão sair dela. 
Ta hꞌyyb däng doo, pooj jé ji nahapäh nä do Pꞌop Hagä Do metä wät hã ỹỹ. Ganapog is doo me bë ỹ ma erii däk ta ti ky nꞌaa hã nagꞌaap hẽ. Bë nerꞌood bä, bë hyb nꞌaa matakä bä, bë hapäh da, baad ỹ bahapäh Kristo ky nꞌaa pooj jé ji nahapäh doo. Pꞌooj ub, ji wahë makũũ hã dooh Pꞌop Hagä Do metä bä paa nyy da tahꞌyyb däng tabadꞌoo doo, da hẽ ta Sahee me Jesus mejũũ do sa hã, ta ky nꞌaa rod sa hã na-ããj hẽ tametëëh do pénh. Tsyt hẽ ta wë tasëëw hõm do sa hã tametä kän. Series([], ) Hahỹ ti da hẽ tametëëh doo: Jesus ky nꞌaa hanäm do ragado bä, séd hã rahꞌyy kata däk Kristo Jesus hã. Ti hyb nꞌaa kä, Judah buuj nadoo do ragadoo da Judah buuj sii Pꞌop Hagä Do sa hã taky nꞌaa edëng doo. Sét hẽ Jesus hub hadoo rabahado padëëk Judah buuj sa sii. Sét né hẽ Pꞌop Hagä Do karapee rabahado padëëk. Judah buuj sa sii ragadoo da hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo. Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa wë ỹỹ, ta hejój hã ỹ tabanoo do hyb nꞌaa, hã ỹ tabanꞌoo däk ta ti ky nꞌaa hanäm do panäg nꞌaa ỹ bahadoo hyb nꞌaa.	  Deus me revelou o seu plano secreto e fez com que eu o conhecesse. ( Eu escrevi isso em poucas palavras, 
Bë erꞌood manä nesaa do nu meby nꞌaa näng doo. Daap hadoo do na-ããj hẽ, tawꞌããts hẽ dooh bë herꞌood. Tawꞌããts hẽ dooh bë ky masuuj bä nu meby nꞌaa näng doo me ta wób rakawewꞌaam hyb nꞌaa. Dooh tii da rerꞌood bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ hahỹỹ da bë badꞌoo: Pꞌop Hagä Do wë ër tsebé baad hadoo do ër hã tanoo do hyb nꞌaa.	  Não usem palavras indecentes, nem digam coisas tolas ou sujas, pois isso não convém a vocês. Pelo contrário, digam palavras de gratidão a Deus. 
Bë hapëë däg né paawä nyy da takerii däk, ỹ karẽn bë hyb nꞌaa esee hahỹỹh: Esit häj nꞌaa bä naa ta karapee Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do manyyh jawén paa bä, tagawatsiig jëng sa mahang ky sëm do paah, ky nadahꞌeeh do paah.	  Embora vocês conheçam tudo isso, quero lembrar que o Senhor salvou o povo de Israel, tirando-o da terra do Egito, mas depois destruiu aqueles que não creram. 
Ti hado né hẽ paawä, baad bë adoo ti ta tii, ta tyw nꞌaa näng bä. 	  Portanto, façam tudo com decência e ordem. 
Jesus rabepëëm däk doo bä ti anäng joom. Ti mahang tagadäk papuuj kamag hood, pä gó ragagots däk doo.	  No lugar onde Jesus tinha sido crucificado havia um jardim com um túmulo novo onde ninguém ainda tinha sido colocado.
Ti mꞌ panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm. Ti mꞌ taky hadoo: —Ji karom kanepꞌaak do gëëw gó tamoo wät do jawén paa bä tabajëng bä kä, bꞌéé tahagãã wät do jawén paa bä tabajëng bä kä, dooh ta kariw nꞌaa anꞌoo nä bä nayyw hẽ ta waa tabawa. Tabawëh pooj jé ta kariw nꞌaa mejũũ da tamoo wät ta tä nꞌaa, tii bä tamana kän ta kariw nꞌaa tä kä. Tii bä kä, ta kariw nꞌaa bahajaa bä kä tawëh doo, tii bä kä ta karom bawëë kän. Ta karom moo hewꞌëët ub né tii. Ti hyb nꞌaa, “tawꞌããts hẽ” ta kariw nꞌaa naherꞌoot ta hã.	  Jesus disse: —Façam de conta que um de vocês tem um empregado que trabalha na lavoura ou cuida das ovelhas. Quando ele volta do campo, será que você vai dizer: “Venha depressa e sente-se à mesa”? 
Ti hado kän bë hã kä. Sahõnh hẽ bë bahaja däk bä bë Pꞌop Hagä Do mejũũ doo, tawꞌããts hẽ hahỹỹ da da bë kyyh: “Ãã moo hebꞌooh do né hẽ tii. Dooh ãã gahëën bä ãã hã Pꞌop Hagä Do jꞌaa etsë doo, tamejũũ do ãã bahajaa do hyb nꞌaa”, bë noo da —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. 	  Assim deve ser com vocês. Depois de fazerem tudo o que foi mandado, digam: “Somos empregados que não valem nada porque fizemos somente o nosso dever. ” 
 Ta Tꞌaah, Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa ky nꞌaa né hẽ ta ti panyyg hanäm doo. Jesus kajaa do pooj jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa eno däk paa ta ti ta panyyg hanäm doo. Takꞌëp hanäm do ta kyy kerih do hã rerih paa ta tii. Ji da hadoo Jesus bahado däk noo gó, Dawi panaa né paa tii. Pꞌop Hagä Do Tꞌaah kabajꞌaa do na-ããj hẽ Jesus, Pꞌop Hagä Do Sahee, takꞌëp hanäm do metä wät. Dejëp do mahang Jesus ganä wät do hã tametä wät tii. Series([], ) Series([], )	  Há muito tempo essa boa notícia foi prometida por Deus, por meio dos seus profetas, e escrita nas Escrituras Sagradas. 
Dawë hã rababë hõm da, panang buuj rahoop do rajeỹỹm do hyb nꞌaa rahob bä. Hahỹỹ da sa kyyh: “Baad nado né hẽ a wë kajaa do panang ky nꞌaa etsëëh doo, baad nado né hẽ a wë kajaa do Babirõn, panang hejoonh doo, séd noo gó õm Pꞌop Hagä Do rejãã do kaja däk do hyb nꞌaa!”, näk da häj nꞌaa wahë nꞌaa sa kyyh. 	  Eles ficam de longe porque têm medo de tomar parte no castigo que ela vai sofrer e dizem: —Ai de você! Ai de você, Babilônia, grande e poderosa cidade! Em apenas uma hora você já foi castigada! 
 Jesus mejũũ do Judah buuj wahë nꞌaa rarejãã do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät doo, Saduséw häd enäh do ta sii habong do na-ããj hẽ rahꞌyy kajewëëts kän Jesus mejũũ do sa wë.	  Então o Grande Sacerdote e todos os seus companheiros, que eram do partido dos saduceus, ficaram com inveja dos apóstolos e resolveram fazer alguma coisa. 
Ti bahä̃nh mäh, séd noo gó 500 ta ma matëg sa hã takasꞌee wäd kän. Hajõng sa wób edꞌëëp nä hahỹ ỹ berih bä. Hapꞌëëh do wób radejëb kän.	  Depois apareceu, de uma só vez, a mais de quinhentos seguidores, dos quais a maior parte ainda vive, mas alguns já morreram. 
Ta see hã tabeaanh ẽnh: “A kũũt ẽnh kariw ỹ nꞌaa wë?”, näng ta kaser nꞌaa. “100 wog tiriig sꞌëëb”, näng kũũt näng do see kyyh. Ti ta kaser nꞌaa ky hadoo: “Hahỹ a kũũt heen nꞌaa. Papuuj merii däg. 80 wog da merii”, näng ta kyyh. Tii dꞌ hadꞌyyt tabedoo hõm ta wób sa hã. 	  —Para o outro ele perguntou: “E você, quanto está devendo? ” —“Mil medidas de trigo! ” —respondeu ele. —“Escreva oitocentas! ” —mandou o administrador. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë nabuj kehꞌũũm do hyb nꞌaa tii dꞌ Mosees wén erii wät ta ti ky nꞌaa jawyk do ky nꞌaa —näng mäh.	  Então Jesus disse: —Moisés escreveu esse mandamento para vocês por causa da dureza do coração de vocês.
Hỹỹ kä wakãn haa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ỹ etsẽẽ bë hã ër kamahä̃n hadꞌyyt hyb nꞌaa ër da hadoo doo. Dooh papuuj ky nꞌaa jawyk do tado bä tii. Ta paa né hẽ tii, Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh bë du doo noo gó bë ky nꞌaa napäh do né hẽ. Hahỹ kamahä̃n do hehꞌäät: Pꞌop Hagä Do mejũũ doo da ji bawät. Ji tamejũũ kamahä̃n gó ji bawät, pooj jé bë maa napäh doo da né hẽ. 	  E agora, querida Senhora, eu lhe peço que nos amemos uns aos outros. Não lhe dou um mandamento novo, mas o mesmo que temos tido desde o começo. 
Bëë kä, papuuj hedoo doo, tawꞌããts hẽ bë ky dahé Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa hedoo doo. Bë sahõnh hẽ, pahëëw hedoo doo, maruus hedoo doo, wahëh hedoo do na-ããj hẽ, tawꞌããts hẽ bë kadadꞌuu séd demuun bë da hadoo do wë. Sa bahä̃nh bë edoo manä bëëh, hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot do hyb nꞌaa: “Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa wareem kasabꞌee do hã. Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn kadadꞌuu doo, Pꞌop Hagä Do ky enyym sa hã.” 	  E vocês, jovens, sejam obedientes aos mais velhos. Que todos prestem serviços uns aos outros com humildade, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes! ” 
Pꞌooj ub Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã kaherꞌood däk paah, rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, Judah buuj nadoo do sii hẽ da baad rabahado padëëk da Pꞌop Hagä Do matym gó. Hahỹỹ da Kristo ky nꞌaa hanäm do Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot paa Abaraãm hã: “A hyb nꞌaa né da sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do ky nꞌaa kedëng da”, näng kerih doo.	  Antes que isso acontecesse, as Escrituras viram que Deus ia aceitar os não-judeus por meio da fé. Por isso, antes de chegar o tempo, elas anunciaram a boa notícia a Abraão, dizendo: “Por meio de você, Deus abençoará todos os povos. ” 
Bë hã rahꞌyy kawereem kän hã ỹ rahꞌyy kawereem doo da. Ti hadoo hã ỹ kametëëh nä babä, bë ky nꞌaa napëë kän hỹỹ kä. 	  Agora vocês podem tomar parte comigo na luta. Como vocês sabem, a luta que vocês viram que tive no passado é a mesma que ainda continua. 
Tii bä kä, Jakóh ky nꞌaa napäh bä joom sꞌëëb Esit bä hanäng doo, tamejũũ ër wahë makũ tꞌĩĩ hẽnh sa waa rabetsẽẽ hyb nꞌaa.	  Mais tarde, Jacó ouviu dizer que no Egito havia trigo e mandou pela primeira vez os nossos antepassados até lá. 
Ti hyb nꞌaa, wakãn haa hedoo do ỹ kamahä̃n doo, takꞌëp ỹ hyb nꞌaa esee doo, baad bë aboo hadꞌyyt hẽ bë ỹ maherꞌood wät doo da né hẽ. Bë hꞌyy keréd manä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã. Najis haa, bë hyb nꞌaa né hẽ ỹ hꞌyy gadajang. Bë hyb nꞌaa né da ỹ kawehëë däk. 	  Meus queridos irmãos, sinto muitas saudades de vocês. Vocês me fazem tão feliz, e eu me orgulho muito de vocês! Portanto, continuem todos firmes, vivendo unidos com o Senhor. 
Ta hã kaja däk sahõnh hẽ sa ky nꞌaa rod rabadꞌoo do paah. Ti hyb nꞌaa, Jesus na-ããj hẽ ahob wät panang bahä̃nh, ta majyyw hyb nꞌaa tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë tabasëëw hõm hyb nꞌaa ta karapee.	  Por isso Jesus também morreu fora da cidade de Jerusalém para, com o seu próprio sangue, purificar o povo dos seus pecados. 
Dajẽẽr gahedak doo, dawëë tabagëët. Dooh hỹ pong jé taty däg bä, rabahedꞌoo doo da raky nꞌaa etsẽẽ bä. Ta hꞌyyb tagedyyk tꞌyyd kamehĩĩn do ky nꞌaa. Ti taky hadoo: “Pꞌop Hagä Doo, ỹ matꞌyyd mehĩĩn”, näng. “Nesaa do moo hewꞌëët do ỹỹh”, näng ta kyyh —näng mä Jesus panyyg gó taherꞌoot doo. 	  —Mas o cobrador de impostos ficou de longe e nem levantava o rosto para o céu. Batia no peito e dizia: “Ó Deus, tem pena de mim, pois sou pecador! ” 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Papỹỹj badëë hyng bä, “Jati dꞌ banäm”, bë ky hetëg, bahiin do hyb nꞌaa wë puh. Bäp paah, “Ti awät da bahꞌood. Adoos da”, näk bë kyyh, tabahiin do hyb nꞌaa naëng pooh. Bë hꞌyy genä né paawä naëng hadoos do heen nꞌaa hã, banäm do heen nꞌaa hã wë hã kametëëh doo, dooh bë hꞌyy genä bä da hẽ ta heen nꞌaa bë hã kametëëh do hã. 	  Mas Jesus respondeu: —De tardinha, vocês dizem: “Vamos ter bom tempo porque o céu está vermelho. ” 
Sahõnh hẽ tamo hajꞌaa hanäng doo. Dooh tapanahuunh péh.	  Por meio da Palavra, Deus fez todas as coisas, e nada do que existe foi feito sem ela. 
Ti hyb nꞌaa Misija häj nꞌaa bä rakajetsëg wꞌëënh. Panang Torowas häd näng doo hẽnh mä rabawꞌëënh.	  Então atravessaram a Mísia e chegaram à cidade de Trôade.
Ti mꞌ ta ma matëg hã Jesus ky hadoo: —Ky nꞌaa kedëng bëëh, bë matym kä rahapäh do hyb nꞌaa, bë nabuuj kä ramaa napäh do hyb nꞌaa.	  Jesus continuou, dizendo: —Mas vocês, como são felizes! Pois os seus olhos vêem, e os seus ouvidos ouvem. 
“Raketëë do pud nꞌaa ãã gamehỹỹh bë tsebé hyb nꞌaa paawä, dooh masunh do bë asꞌããw bä. Tii bä dajëp do heen nꞌaa ãã wareem, masuuj gó bë hꞌyy ketón hyb nꞌaa paawä. Ti na-ããj dooh bë karẽn bä. Dooh hꞌyy katón gó bë masuuj bä”, näk karepé ta wób sa hã.	  “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ” 
 Jesus ky nꞌaa kahꞌũũm do ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä wakãn haa hedoo doo, ỹ karẽn bë bahapäh hahỹỹh: Baad nadoo do wë ỹ kajaa doo, dooh tahewad bä Jesus ky nꞌaa hanäm doo. Baad nadoo do wë ỹ kajaa doo, Jesus ky nꞌaa hanäm do jé padꞌyyt hẽ takahꞌũũm tanꞌoo bä.	  Meus irmãos, eu quero que vocês saibam que as coisas que me aconteceram ajudaram, de fato, o progresso do evangelho. 
Ti mꞌ ta ma matëg rakanerꞌood bong Jesus herꞌoot do ky nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Dooh ër wë pãw. Tii dꞌ tawén edoo —näk mä sa kyyh. 	  Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não temos pão.
Gabarëëh do mahang kaja däk paa kahꞌëënh doo, pooj jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Ti hyb nꞌaa takꞌëp ta bahä̃nh tabahetsooh, baad ub, papuuj taky nꞌaa enooh do nahänh doo. 	  De modo que, se houve glória naquilo que durou somente um pouco de tempo, muito mais glória tem aquilo que dura para sempre. 
Ti mꞌ taky hadoo ta da hadoo do sa hã: —Bë maa newë këh ỹỹ, Isaraéw buuj —näng mäh. —Baad bë hyb nꞌaa newë bë badꞌoo do sa hã —näng mäh.	  Então disse ao Conselho: —Homens de Israel, cuidado com o que vão fazer com estes homens. 
Raky nꞌaa nanapäh nä bä ỹ maherꞌood hõm do hyb nꞌaa Kristo ky nꞌaa, dooh paa tahaja bä bë wë ỹ hegãã bä.	  Por essa razão muitas vezes eu quis visitá-los, mas isso não me foi possível. 
Baad né paawä Pꞌop Hagä Do majꞌaa etsë, kyy wób me maherꞌoot doo, dooh ta wób tamasaa bä rahꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm hyb nꞌaa. 	  Mesmo que a sua oração seja muito boa, essa pessoa não receberá nenhuma ajuda. 
Tawꞌããts hẽ ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, badꞌoo doo da tabadꞌoo. Ỹ ahyng babä ỹ rahyb nꞌaa jewꞌyyk do jawén nado. Ỹ ahyng babä ỹ masa hyb nꞌaa ta wób, ỹ ky nꞌaa enꞌyym hyb nꞌaa ta wób sa hã, ỹ dajëp hyb nꞌaa hajõk do nesaa do sa mo hajꞌaa säm hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh. 	  Porque até o Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida para salvar muita gente. 
 Ajyy, ỹỹj sa ky nꞌaa hahỹỹh Ỹỹj, bë na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ bë ky dahé bë patug. Tii bä, tanyy bä sa mahang Pꞌop Hagä Do kyyh ganadoo nä doo, ta jawén tahyb nꞌaa pé Kristo hã rahꞌyy kaꞌeeh rabahapäh bä kä nyy da baad sa ä̃j rababok. Dooh hyb nꞌaa sa ỹỹm ky nꞌaa hꞌũũm pé sa patug rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, ta ti rahapäh do hyb nꞌaa da nyy da baad hadꞌop bë babok Pꞌop Hagä Do bë wehꞌëëh do hyb nꞌaa.	  Assim também você, esposa, deve obedecer ao seu marido a fim de que, se ele não crê na mensagem de Deus, seja levado a crer pelo modo de você agir. Não será preciso dizer nada 
Tadajëp Judah buuj sa hyb nꞌaa hadꞌyyt nado. Tata däk séd hã da na-ããj hẽ sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do taah hedoo do jé padꞌyyt hẽ habong doo. 	  E não somente pela nação, mas também para reunir em um só corpo todos os filhos de Deus que estão espalhados por toda parte. 
Ti anäng nä hajõng nä bë ỹ maherꞌoot do panꞌaa. Ti hadoo né hẽ, dooh ỹ karẽn bä ỹ erih doo gó bë ỹ maherꞌood bä. Ỹ karẽn bë ỹ bahehëën ỹ berꞌoot hyb nꞌaa bë sii, takꞌëp ër tsebé hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do babä habong doo, bë wakããn hedoo do bë mꞌ rahyb nꞌaa esee. Jããm hẽ kä. 	  Ainda tenho muitas coisas a dizer a vocês, mas não quis fazer isso por carta. Pois espero visitá-los e falar com vocês pessoalmente, para que assim a nossa alegria seja completa. 
Najis haa, ji hꞌyyb ji taky nꞌaa natapa bä, dooh ji hꞌyyb eỹỹm bä Pꞌop Hagä Do sii ji erꞌood bä.	  Portanto, meus queridos amigos, se o nosso coração não nos condena, temos coragem na presença de Deus. 
Bë ãã ma metꞌëëg wät do hyb nꞌaa, Kristo hã bë hꞌyy kae padëëk baad ãã bahapäh Pꞌop Hagä Do matym gó Kristo anꞌoo bä.	  Dizemos isso por causa da confiança que temos em Deus, por meio de Cristo. 
Nahëë enäh do sa mahang ti asooh mä ajꞌyy, 38 däg ta baab ta nahëëh. Nawäd tii. Ti mꞌ Jesus bahapäh bä ajꞌyy hasooh doo, taky nꞌaa napäh bä pꞌooj däg ta nahëëh taky hadoo ta hã: —Makarẽn mabahasꞌoo däk? —näng mäh. 	  Entre eles havia um homem que era doente fazia trinta e oito anos.
Ti mꞌ tamejũũ tadawäts gëët doo gó ranu gahõg hõm hyb nꞌaa Jowãw.	  E mandou que cortassem a cabeça de João Batista, na cadeia. 
Ti ỹ ky gadoo: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, sahõnh hẽ ajyy babä habong do rahapäh nyy da ỹ bahõm do paa sahõnh hẽ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã, a hã hꞌyy kaꞌeeh do ỹ dewëës hyb nꞌaa, ỹ rejãã hyb nꞌaa.	  —Eu respondi: “Senhor, eles sabem muito bem que eu ia às sinagogas, e prendia os que criam em ti, e batia neles. 
Ti hado né paawä, nyy dꞌ raky nꞌaa etsẽẽ gꞌeeh, dooh ta hã rahꞌyy kae bä? Nyy da Jesus Kristo hã rahꞌyy kaꞌeeh da gꞌeeh, dooh raky nꞌaa napëë bä ta ky nꞌaa? Nyy da raky nꞌaa napäh da, tananyy bä ta ky nꞌaa sa hã maherꞌoot doo?	  Mas como é que as pessoas irão pedir, se não crerem nele? E como poderão crer, se não ouvirem a mensagem? E como poderão ouvir, se a mensagem não for anunciada? 
Ti mꞌ raherꞌoot ta hã, ta tób yt habong do sa hã na-ããj hẽ Jesus ky nꞌaa.	  Então eles anunciaram a palavra do Senhor ao carcereiro e a todas as pessoas da casa dele.
Tii dꞌ tawén dꞌoo, tabadꞌop hẽ ranahajaa hyb nꞌaa rahꞌyy kasabé bä sa hã hẽ Pꞌop Hagä Do matym gó.	  Isso quer dizer que ninguém pode ficar orgulhoso, pois sabe que está sendo visto por Deus. 
Pꞌeets ub paawä mꞌ tabahëëj jëng bä ta ti 7 ta ä̃h, Paw-Ro rabenyyw bong do ä̃ nꞌaa, Judah buuj wób, Asija häj nꞌaa hẽnh hanꞌaa doo, rabahapäh mä Paw-Ro Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Ti mꞌ hajõk do tꞌĩĩ hẽnh kata bꞌëëh do rahꞌyyb tatuk Paw-Ro wë rakamajꞌĩĩ hyb nꞌaa. Ti mꞌ Paw-Ro wë rawajꞌaa padëëk. Rageëënh bä mꞌ raky hadoo: —Ãã bë masaa Isaraéw buuj! —näk mäh. —Hahỹ né hẽ ajꞌyy jé padꞌyyt hẽ hawät doo, tametëëk do kamajꞌĩĩ ãã hã, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã na-ããj hẽ, hahỹỹ hã na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hã. Hỹỹ kä na-ããj hẽ tamanaa Judah buuj nadoo do wawẽẽ hẽ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Ta yd rejãã tanꞌoo bä —näk mä sa kyyh. 	  Quando os sete dias da purificação estavam para acabar, alguns judeus da província da Ásia viram Paulo na área do Templo. Então atiçaram a multidão, agarraram Paulo 
Ranaboh nuuj jé paawä Paw-Ro, Roma buuj warahén nꞌaa wahë nꞌaa hã rapanäk mä Jerusarẽnh buuj kamajꞌĩĩ do ky nꞌaa. Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa tanaëënh mä warahén wób, warahén sa wahë nꞌaa wób na-ããj hẽ. Ti mꞌ rawajꞌaah Jerusarẽnh buuj sa wë. Rabahapäh bä mꞌ warahén sa wahë nꞌaa sa sii hanꞌaa doo, moo yyw padëëk mä Paw-Ro rejꞌãã doo.	  Quando a multidão já ia matar Paulo, o comandante das tropas romanas recebeu a notícia de que toda a cidade de Jerusalém estava em revolta. 
Ỹỹ kä, ỹ herꞌoot hahỹỹ dꞌ bë hã: Bë ky dëë manä da. Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng hadoo hỹ pong jé. Ti hyb nꞌaa bë ky dëë manä hỹ pong jé hã, bë ehub né hẽ bë ky däng do bë metëëh hyb nꞌaa.	  Mas eu lhes digo: não jurem de jeito nenhum. Não jurem pelo céu, pois é o trono de Deus; 
Ti hyb nꞌaa kä, “ỹỹ” bë noo bä, tawꞌããts hẽ “ỹỹ” né hẽ bë hꞌyyb gó. “Dooh” bë noo bä, “dooh” né bë hꞌyyb gó. Jããm ti bë kyyh. Dooh hyb nꞌaa takꞌëp bë ky nꞌaa hꞌũũm pé bë metëëh hyb nꞌaa ta ti bë ehub né hẽ. Nesaa Do Yb hanaa sahõnh hẽ ti bahä̃nh takꞌëp ky nꞌaa hꞌũũm doo —näng mäh. 	  Que o “sim” de vocês seja sim, e o “não”, não, pois qualquer coisa a mais que disserem vem do Maligno. 
Pꞌop Hagä Do hã ỹ ky däng hahỹỹh: Bë hyb nꞌaa né hẽ, bë ỹ nahajẽm hyb nꞌaa, bë panang hẽnh ỹ wén nahõm wät pꞌaa hẽnh. Né hup ỹ né hẽ ti ỹ herꞌoot doo.	  Eu chamo Deus como minha testemunha; ele conhece o meu coração. A fim de evitar aborrecimentos para vocês, resolvi não ir até Corinto. 
Tamawoob däg kän mä sa ä̃h Pas-kowa jawén paa bä mꞌ, rabawyyd kän Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã mꞌ. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do mahang mä tabasooh. Tamaa newëë mäh, teaanh mä sa hã.	  Três dias depois encontraram o menino num dos pátios do Templo, sentado no meio dos mestres da Lei, ouvindo-os e fazendo perguntas a eles. 
Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa raky hadoo Jesus hã: —Baad né ãã ky kajäk. Samarija buuj né õm! Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do a hã adäk! —näk mä sa kyyh Jesus hã. 	  Eles disseram a Jesus: —Por acaso não temos razão quando dizemos que você é samaritano e está dominado por um demônio?
Ti mꞌ hewyyh do paawä nayyw hẽ mꞌ raberéd gëët Paw-Ro. Sa wahë nꞌaa eỹỹm wät tahꞌyy ganyy bä Roma buuj né ti tamejũũ ramoo mawꞌyyd däk do haak sapuuw hadoo doo me. 	  Imediatamente os homens que iam chicoteá-lo recuaram. E o próprio comandante ficou com medo ao saber que Paulo era cidadão romano e ele tinha mandado amarrá-lo.
Tii bä ta hỹỹj seeh, ta jawén näh, gatꞌëë däk mä ta hỹỹj makũ ỹỹm paah.	  Então o segundo casou com a viúva, 
Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do hã, Pariséw hã na-ããj hẽ Jesus ky hadoo: —Baad nado bë hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Baad nado bë hã Pariséw. Jꞌooj madäk do ky kenꞌyym do bëëh! —näng mäh. —Bë gatsë hỹ pong jé hawät do bagꞌããs doo, ta bagꞌããs do karapee ta wób ranadoo hyb nꞌaa. Bëëh, dooh bë karẽn bä tabagꞌããs do karapee bë do bä. Jé karẽn do hã bë gatsë sa mahä̃nh. [	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fecham a porta do Reino do Céu para os outros, mas vocês mesmos não entram, nem deixam que entrem os que estão querendo entrar. 
 Jesus atsꞌyyt do ta sii habong do panꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó mꞌ karajꞌaa Genesaréh häd näng do nabyy me Jesus ma metëëk. Hajõk doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa maa newꞌëë doo, gatatꞌuuk mä ta hã.	  Certo dia Jesus estava na praia do lago da Galiléia, e a multidão se apertava em volta dele para ouvir a mensagem de Deus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do bëëh, da hẽ badäk hahỹỹ bä habok doo! Baad nado bë hꞌyyb tym —näng mäh. —Hajõõ nuu me ỹ bawät nä gꞌeeh bë mahang bë ky dahé däk hyb nꞌaa kä? Ỹ hãd hꞌyyb napan däg bë hã, hã ỹ bë hꞌyy kanasadä nä do hyb nꞌaa —näng mäh. —Bë mana bꞌëëp pahëëw —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui!
Ti mꞌ ta kamag hood noo bä rabatsꞌaa däk ky nꞌaa jawꞌyyk do heen nꞌaa, ta ma matëg ranoo gasëëts hõm mahä̃nh. Ti mꞌ ramejũũ warahén rabahagꞌããs hyb nꞌaa. 	  Eles foram, puseram um selo de segurança na pedra e deixaram os soldados ali, guardando o túmulo. 
Tawꞌããts hẽ sa taah sa yb raky daheeh do hadoo bë babok Pꞌop Hagä Do wë. Bë ky dahé manä nesaa do bë hꞌyyb säg karẽn doo, pooj jé Jesus ky nꞌaa bë nahapäh nä noo gó bë bahedꞌoo do paah.	  Sejam obedientes a Deus e não deixem que a vida de vocês seja dominada por aqueles desejos que vocês tinham quando ainda eram ignorantes.
Tii bä, tadu doo bä tabahëm do raty gahõm hẽnh, ratsebee bong, hꞌyy kahasẽ bong. Rahꞌyyb däng doo da né hẽ redꞌoo mäh. Ti mꞌ resäg toonh marakate mesoo nꞌaa. Ti mꞌ rabahõm kän tsyt dëëg nabyy me.	  Começou a soprar do sul um vento fraco, e por isso eles pensaram que podiam fazer o que tinham planejado. Levantamos âncora e fomos navegando o mais perto possível do litoral de Creta. 
Hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do paa hã kametä däk Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm doo, sahõnh hẽ rabahapäh hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hedëb hadꞌyyt do mejũũ do hyb nꞌaa, kaherꞌood däk sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa hã, Kristo hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, raky daheeh hyb nꞌaa na-ããj né hẽ.	  Porém essa verdade foi revelada agora por meio daquilo que os profetas escreveram. E, por ordem do Deus eterno, ela se tornou conhecida em todas as nações, para que todos creiam e obedeçam. 
Ti hyb nꞌaa ỹ bahoop ỹ radawäts gëët doo. Ti hado né paawä ỹỹh, dooh ỹ hebyy bä ta ti hyb nꞌaa. Ỹ hapäh ta ti ta hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, Kristo. Baad ỹ bahapäh ta ti tahajaa baad tabahagꞌããs ta ky nꞌaa hã ỹ tanoo doo, tamatëëh bä kä. 	  É por isso que sofro essas coisas. Mas eu ainda tenho muita confiança, pois sei em quem tenho crido e estou certo de que ele é poderoso para guardar, até aquele dia, aquilo que ele me confiou. 
—Ti hyb nꞌaa —näng mä Jesus —bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do kado hõm da bë mahä̃nh. Kanꞌoo däk da ta wób sa hã, ta ag hadoo hanoo do sa hã. 	  E Jesus terminou: —Eu afirmo a vocês que o Reino de Deus será tirado de vocês e será dado para as pessoas que produzem os frutos do Reino.
Ããs si ỹ herꞌoot do atón ji metyy do nahëë kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb ji tatu hadoo doo. Ta me tametyy panang ta madawëët doo, ta gagod, panang nooh, panang hadë.	  O anjo que falou comigo levava consigo uma vara de ouro para medir a cidade, os seus portões e a muralha. 
Ti hyb nꞌaa, da hẽ na-ããj nä ta häd ramaneëënh “ta majyyw hood”, hewꞌyyt do joom hood paah.	  Por isso aquele campo é chamado até hoje de “Campo de Sangue”.
Ti mꞌ Simaw, Peed häd näng do bado däk ta sẽn-jeer, ta nabuuj hub hẽnh hadäk do tagakyd hõm mä ajꞌyy Maw-Kó häd näng doo. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do karom tii.	  Aí Simão Pedro tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou a orelha direita dele. O nome do empregado era Malco. 
Hajõng karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rahebëë hõm mäh. Hajõk nahëë enäh do ta syyj me mꞌ ratahedꞌyyd hõm, heso hõm mäh. 	  Eles expulsavam muitos demônios e curavam muitos doentes, pondo azeite na cabeça deles. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo Peed hã: —Simaw, Simaw —näng mäh. —Nesaa Do Yb etsꞌẽẽ wät takꞌëp bë tametyy hyb nꞌaa. Takarẽn paawä bë beréd hõm hã ỹ bë hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Jesus continuou: —Simão, Simão, escute bem! Satanás já conseguiu licença para pôr vocês à prova. Ele vai peneirar vocês como o lavrador peneira o trigo a fim de separá-lo da palha. 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä mꞌ Pꞌop Hagä Do hã rajꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ mꞌ. Jããm hẽ kä hahỹ Jesus panyyg. 	  E passavam o tempo todo no pátio do Templo, louvando a Deus. 
 Jesus ër ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät Pꞌop Hagä Do wë ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä, ti anäng do hyb nꞌaa Jesus, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, ër ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät do Pꞌop Hagä Do wë, hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do wë hajëë suun doo, tawꞌããts hẽ dooh ër hꞌyy keréd bä Jesus ky nꞌaa ër gado däk do paa hã.	  Portanto, fiquemos firmes na fé que anunciamos, pois temos um Grande Sacerdote poderoso, Jesus, o Filho de Deus, o qual entrou na própria presença de Deus. 
Ti mꞌ ta hã rakajäk, ramaso däg kän mä Jesus.	  Então eles pegaram Jesus e o prenderam.
Sahõnh hẽ paa rabeëëk naëng Pꞌop Hagä Do hanaa. Pä hada do hadoo sa hã, Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa gó ganyyh do hã naa rabeëëk. Kristo né hẽ paa ti pä. Sahõnh hẽ tii dꞌ rabadoo né paawä, Pꞌop Hagä Do dooh tagenaag bä hajõk do sa hã. Ti hyb nꞌaa hajõk dejëp. Jé padꞌyyt hẽ banawäng doo bä sa kamag nꞌaa tawén nyy hõm. Sahõnh hẽ ta ti bawäd wät, ër tama metëëk do heen nꞌaa, nesaa do hã ër hꞌyyb nadäg wät hyb nꞌaa, ta ti rabadꞌoo doo da.	  e beberam da mesma bebida espiritual. Pois bebiam daquela rocha espiritual que ia com eles; e a rocha era Cristo.
Ee, Pꞌop Hagä Doo, ỹ takamahä̃n. Sahõnh hẽ tamoo wät doo, hã ỹ tametëëh. Hahỹ ajꞌyy ỹ haso däk do bahä̃nh da, hã ỹ Pꞌop Hagä Do banoo ỹ moo wät hyb nꞌaa. Bë hyb nꞌaa meuunh da ta tii.	  pois o Pai ama o Filho e lhe mostra tudo o que está fazendo. E vai mostrar a ele coisas ainda maiores do que essas, e vocês vão ficar admirados. 
Takꞌëp ta ti ajꞌyy basa kän. Takarẽn paawä too yb waa tabawa. Dooh hanoo pé ta hã ta waa. 	  Ali, com fome, ele tinha vontade de comer o que os porcos comiam, mas ninguém lhe dava nada. 
 Ramasa do hyb nꞌaa Paw-Ro hꞌyy gadajang do ky nꞌaa hahỹỹh Takꞌëp ỹ hꞌyy gadajang Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã, hỹỹ kä, bäp peej tabado däk bä kä, pꞌaa hẽnh ỹ bë hyb nꞌaa esꞌee wät do hyb nꞌaa, ỹ bë masa. Pooj jé ỹ bë hyb nꞌaa esꞌee wäd né paawä, dooh ta tyw nꞌaa pé ỹ bë masa hyb nꞌaa paah.	  Na minha vida em união com o Senhor, fiquei muito alegre porque vocês mostraram de novo o cuidado que têm por mim. Não quero dizer que vocês tivessem deixado de cuidar de mim; é que não tiveram oportunidade de mostrar esse cuidado. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo ta hã: —Sahõnh hẽ õm reréd hõm bä, ỹ dooh õm ỹ eréd bä —näng mäh. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem! 
Sa panang, Sodoma häd näng do Róh beréd hõm bä kä mꞌ, tëëg hõõ, sawꞌaak do mahỹỹnh doo, kajäk sa jó. Ti mahỹỹj mä sahõnh hẽ ragawatsig hõm Sodoma panang buuj. 	  No dia em que Ló saiu de Sodoma, choveu do céu fogo e enxofre e matou todos. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Jé ta ỹỹm heréd hõm doo, tii bä ỹỹnh see hã takatꞌëë däg bä, nesaa doo, Pꞌop Hagä Do ganadoo do tamoo wät. Ta see ỹỹm sii heꞌỹỹh do hado däk tii. Ta ỹỹm paa tahꞌyyb rejãã —näng mäh.	  E Jesus respondeu: —O homem que mandar a sua esposa embora e casar com outra mulher estará cometendo adultério contra a sua esposa.
Kasꞌuut do matym nꞌaa mabanoo bä, maherꞌood manä ta wób sa hã, ta wób ranahapäh hyb nꞌaa mamasa doo. Tii bä kä, a Yb hỹ pong jé hawät doo, hapäh do ranahapäh bä manoo doo, anoo da a hã ta säm baad hadoo doo —näng mäh. 	  Mas você, quando ajudar alguma pessoa necessitada, faça isso de tal modo que nem mesmo o seu amigo mais íntimo fique sabendo do que você fez. 
 Takꞌëp hejoonh do Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa. Hahỹỹ da tamo hajꞌaa: Jé padꞌyyt hẽ dawë hã tabetyn hõm hꞌyy kasabꞌee doo gó sa hã hẽ hꞌyy kasadä doo, Pꞌop Hagä Do karẽn do raty nꞌaa gesꞌyyk doo. 	  Deus levanta a sua mão poderosa e derrota os orgulhosos com todos os planos deles.
Rakajaa bä kä mꞌ Ãn-Tijoka bä, ramejũũ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakata padëëk hyb nꞌaa. Ti mꞌ raherꞌoot sa hã sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa sa hã raheboo nä hẽnh. Raherꞌoot na-ããj hẽ mꞌ, Judah buuj nadoo do sa hã Jesus anꞌoo däg kän ta hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa.	  Quando chegaram lá, reuniram as pessoas da igreja e contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. E contaram como ele tinha aberto o caminho para que os não-judeus também cressem. 
Ti hyb nꞌaa ỹ mejũũ da rahewyyh hyb nꞌaa, ti jawén da ỹ eréd hõm tabahõm hyb nꞌaa —näng mä Pirato kyyh. [	  Eu vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
Ti mꞌ ỹỹnh ky hadoo: —Ny ta hood? Tꞌõp hahỹ naëng majat. Nꞌyy hẽnh naa mabagóp ti naëng menooh doo? —näng mäh.	  Ela respondeu: —O senhor não tem balde para tirar água, e o poço é fundo. Como é que vai conseguir essa água da vida? 
Daap hedoo do Pꞌop Hagä Do wë hanäng do redꞌoo doo, badäk hahỹỹ hã habong do takꞌëp rahajaa do bahä̃nh tii. Pꞌop Hagä Do nahejooj redꞌoo doo, badäk hahỹỹ hã habong do takꞌëp sa hejój bahä̃nh né hẽ tii. 	  Pois aquilo que parece ser a loucura de Deus é mais sábio do que a sabedoria humana, e aquilo que parece ser a fraqueza de Deus é mais forte do que a força humana. 
 Pꞌop Hagä Do wë Paw-Ro ratsebé do ky nꞌaa hahỹỹh Ãã wakããn, hajõõ nuu me Pꞌop Hagä Do wë ãã tsebé bë hyb nꞌaa. Baad né tii dꞌ ãã badꞌoo. “Tawꞌããts hẽ õm. Ky enyym õm sa hã”, näk ãã kyyh Pꞌop Hagä Do hã. Ãã tsebé ta hã, Jesus hã bë hꞌyy kae magyys hẽ do hyb nꞌaa, bë da hadoo do bë kamahä̃n magyys hẽ do hyb nꞌaa na-ããj né hẽ.	  Irmãos, sempre temos de dar graças a Deus por vocês. Para nós é certo fazer isso porque a fé que vocês têm está crescendo cada vez mais, e o amor que vocês têm uns pelos outros está se tornando cada vez maior. 
Ji maa newꞌëp do nado Pꞌop Hagä Do kyyh. Tawꞌããts hẽ ji moo wät né hẽ taherꞌoot doo. Ta ti maa newꞌëp doo, panyyg ky nadaheeh doo, ta daaj hẽ takawadii.	  Não se enganem; não sejam apenas ouvintes dessa mensagem, mas a ponham em prática. 
Bë mahang ỹ bawät bä ỹ nahejooj its, ỹ kajajãn paa ỹ eỹỹm do hyb nꞌaa. 	  Quando visitei vocês, eu estava fraco e tremia de medo. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ Pariséw rabanꞌyyh. Ti mꞌ rahyb nꞌaa newëë mäh, kanerꞌoot mäh, nyy dꞌ rabadꞌoo Jesus radajꞌëëp hyb nꞌaa. 	  Então os fariseus que estavam ali saíram e começaram a fazer planos para matar Jesus.
Ti mꞌ, Garirej häj nꞌaa bä takajaa bä, ragadoo Jesus. Rawén gadoo, sahõnh hẽ Jesus pahuunh doo, Pas-kowa Jerusarẽnh bä ratabꞌëës noo gó, rabahapäh do hyb nꞌaa paah. 	  Quando chegou à Galiléia, os moradores dali o receberam bem. É que eles tinham ido à Festa da Páscoa, em Jerusalém, e tinham visto tudo o que Jesus havia feito lá. 
 Jesus rabepëëm däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Jesus warahén ramahũũm bä rabepëëm hyb nꞌaa, ramaso däk mä ajꞌyy Simaw häd näng doo. Panang Sirené häd näng doo bä naa mꞌ tii. Jerusarẽnh panang hẽnh tabajëë paawä. Ti mꞌ warahén ramejũũ mä tabesꞌooh hyb nꞌaa bꞌaa Jesus rahepëëm däk do bꞌaa nꞌaa. Ti mꞌ ramejũũ Jesus jawén tabahõm.	  Então os soldados levaram Jesus. No caminho, eles encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, que vinha do campo. Agarraram Simão e o obrigaram a carregar a cruz, seguindo atrás de Jesus. 
 Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa ji bawät do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä, Kristo ahob wät do hyb nꞌaa badäk hahỹỹ bä tabawät noo gó, tawꞌããts hẽ Kristo hꞌyyb hado däk bë hꞌyyb. Tawꞌããts hẽ bë gadoo bë ahoop doo. Jé hahob wät doo, dooh nesaa do hã tahꞌyyb däg wäd bä hadꞌyyt hẽ.	  Por isso, assim como Cristo sofreu no corpo, vocês também devem estar prontos, como ele estava, para sofrer. Porque aquele que sofre no corpo deixa de ser dominado pelo pecado. 
 Tawꞌããts hẽ Kristo badꞌoo do paa da ji badꞌoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä, bë hꞌyyb enyyw däk do hyb nꞌaa Kristo hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa, bë hꞌyy kanatón wät do hyb nꞌaa Kristo bë takamahä̃n do hyb nꞌaa, séd bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee hã, Kristo ky enyym do hyb nꞌaa bë hã, bë tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, ỹ karẽn séd bë hꞌyyb hedo hadꞌyyt hẽ, bë kamahä̃n bë da hadoo doo, séd hã bë babok, séd hã bë hꞌyyb padäg. Tii da bë adoo bä, baad ỹ hꞌyy gadajaa kän tii bä. Ta wób sa bahä̃nh bë nu gapadꞌëëk hyb nꞌaa nado bë badꞌoo sahõnh hẽ bë badꞌoo doo. Bë hꞌyy kasabé manä bë moo bok do hã. Bë kadadꞌuu ta wób sa hã. Bë hyb nꞌaa jewyyg ta wób bë hã hẽ bë hyb nꞌaa jawꞌyyk do bahä̃nh.	  Por estarem unidos com Cristo, vocês são fortes, o amor dele os anima, e vocês participam do Espírito de Deus. E também são bondosos e misericordiosos uns com os outros. 
Jesus hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky enyym wë ỹỹ. Ta hyb nꞌaa, hã ỹ tabanꞌoo däk na-ããj hẽ Jesus mejũũ do ỹ bahadoo hyb nꞌaa, Judah buuj nadoo do mahang ta ky nꞌaa ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa, ta hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Jesus raky daheeh hyb nꞌaa kä.	  Por meio de Cristo, Deus me deu a honra de ser apóstolo no serviço de Cristo para levar pessoas de todas as nações a crerem em Cristo e a serem obedientes a ele. 
Ti hyb nꞌaa kä, ỹ bahapäh bä kä nyy dꞌ hã ỹ rabadꞌoo, ỹ karẽn Tsimoot ỹ mejũũ bë wë.	  Portanto, espero enviá-lo a vocês logo que eu souber como vão ficar as coisas aqui para mim. 
Hahỹỹ dꞌ paa mꞌ Pꞌop Hagä Do kyyh ta hã: “Maberéd däg mabawät do paah, a wakããn, a yb tób paah. Ahõm da hëëj sꞌee hẽnh, õm ỹ metëëh hẽnh”, näng mä Pꞌop Hagä Do ta hã.	  E Deus lhe disse: “Saia da sua terra e do meio dos seus parentes e vá para uma terra que eu lhe mostrarei. ”
Hajõng mä too yb dawë péj habëëh. Sa waa rabahewꞌaa tii bä. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rabetsẽẽ Jesus banoo hyb nꞌaa rabajëë pëë too yb hã. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Ãã mahabëë nä bä, manꞌoo ãã bajëë pëë too yb hã —näk mä sa kyyh. 	  Acontece que perto dali estavam muitos porcos comendo.
Baad habok do hã bë hyb nꞌaa matakä ỹ wén näng, hajõk ti anäng bꞌaa kajatsëk do hã Kristo dajëp do ky nꞌaa majĩĩ rababok doo da habok doo, Kristo hã rahꞌyy kaꞌeeh sa noo né paawä. Hajõõ nuu me bë ỹ maherꞌood wät tii. Hꞌyy kameoot doo me ỹ abꞌaanh tii. Pꞌop Hagä Do gawatsꞌiik da tii. Rawa do hã, rawëh do hã, reëëk do hã, ta see rakarẽn do hã rahꞌyyb padäg hadꞌyyt hẽ, Pꞌop Hagä Do hã nado. Nu meby nꞌaa näng do hã rahꞌyy kasabꞌee. Badäk hahỹỹ hã hanäng do hã rahꞌyyb padëëk.	  Já disse isto muitas vezes e agora repito, chorando: existem muitos que, pela sua maneira de viver, se tornam inimigos da mensagem da morte de Cristo na cruz. 
Hahỹ ỹ wén herꞌood wät bë hã, takametä wät bä kä, bë hyb nꞌaa esee hyb nꞌaa bë ỹ maherꞌood wät do paah. Ỹ wén naherꞌoot nä paah, ỹ awät nä do hyb nꞌaa bë sii. 	  Mas eu digo isso para que, quando essas coisas acontecerem, vocês lembrem que eu já os tinha avisado. 
Takꞌëp mä ããs gabarëëh, hawyp do gabarëëh doo da. Takꞌëp mä ta saroor bahawak.	  Ele era parecido com um relâmpago, e as suas roupas eram brancas como a neve. 
Ti mꞌ ta see pé noo gó, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do wób, Abijah makũ karapee, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã ramoo bok noo gó, Sakarija moo wät mä tii bä. Sakarija hã mꞌ rahꞌyy kajäk tꞌõp gadäk doo gó tabajëë suun hyb nꞌaa, buu benyym do in-sijẽẽn häd näng do tabajuu hyb nꞌaa. Series([], )	  Certo dia no Templo de Jerusalém, Zacarias estava fazendo o seu trabalho de sacerdote, pois era a sua vez de fazer aquele trabalho diário. 
 Sinedirijo ajyy nꞌaa hã Paw-Ro herꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati pé warahén sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do mejũũ ramanyyh Paw-Ro. Takarẽn mä ta heen nꞌaa näng baad ub hꞌëëd pꞌãã Judah buuj Paw-Ro hã raky nꞌaa tapaa. Ti mꞌ tamejũũ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa wób, rakata bꞌëëh hyb nꞌaa, Sinedirijo häd enäh doo. Ti mꞌ Paw-Ro tamanaa rababꞌëëh bä. 	  O comandante queria saber com certeza por que os judeus estavam acusando Paulo. Então, no dia seguinte, mandou que tirassem as correntes que o prendiam e ordenou que os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior se reunissem. Depois mandou que trouxessem Paulo e o colocassem em frente deles. 
Tawꞌããts hẽ bë maa newë hahỹỹh: Ỹ mejũũ da bë mahang Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod. Ỹ mejũũ da ajyy takꞌëp hajaa doo. Ỹ mejũũ da Pꞌop Hagä Do kyyh ma mehetëk doo. Sa wób bë dejꞌëëp da, sa wób bë epëëm da bꞌaa kajatsëk do hã. Ỹ mejũũ do wób bë hewyyh da tób Pꞌop Hagä Do panyyg bë yd naherot do yt hã. Sa wób bë no nꞌaa masoo da badäk hahỹ hawꞌããts hẽ.	  Pois eu lhes mandarei profetas, homens sábios e mestres. Vocês vão matar alguns, crucificar outros, chicotear ainda outros nas sinagogas e persegui-los de cidade em cidade. 
Pꞌop Hagä Doo, bë tanaëënh do Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa sii bë babok hyb nꞌaa, dooh bë teréd bä. Tamoo wät né hẽ ji hã taky däng doo. 	  Deus é fiel e chamou vocês para que vivam em união com o seu Filho Jesus Cristo, o nosso Senhor. 
Ti mꞌ ããs ky hadoo ta hã: —Eỹỹm manä Marija! —näng mäh. —A hã Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng.	  Então o anjo continuou: —Não tenha medo, Maria! Deus está contente com você. 
Nadꞌëëd its né paawä pãw makuj nꞌaa, jé padꞌyyt hẽ däg takamekuuj däk. 	  Como dizem por aí: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
 Joom näng do kaser nꞌaa panyyg gó Jesus behꞌũũm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus baherꞌood kän panyyg ky nꞌaa me sa hã. Hahỹỹ da mꞌ tabaherꞌoot: —Hỹ hadoo ajꞌyy bejoom hõm uwa häd näng do ta joom. Tii bꞌ tabahaëëj däk ta joom banäng do ta kaser nꞌaa sa hã. Ti ta sꞌee hẽnh ta danäh bahõm hajõõ ta baab nꞌaa.	  Depois Jesus contou esta parábola para o povo: —Certo homem fez uma plantação de uvas, arrendou-a para uns lavradores e depois foi viajar, ficando fora por muito tempo. 
Ti mꞌ ta ma matëg raky hadoo: —Hajõk né hahỹỹh. Nyy bä ãã bawꞌyyt babä sa waa? Dawëë bä. Dooh ta nawaa babä —näk mäh. 	  Os discípulos perguntaram: —Como vamos encontrar, neste lugar deserto, comida que dê para toda essa gente? 
—Jesus né hẽ ti pä hadoo, bëëh, tób nꞌaa tehemꞌaa do hedoo do ty nꞌaa gesꞌyyk doo, hỹỹ kä pä ta ba nꞌaa, mesoo nꞌaa hado däk doo —näng mä Peed kyyh, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do paa hã. 	  Jesus é aquele de quem as Escrituras Sagradas dizem: “A pedra que vocês, os construtores, rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ” 
Ti mꞌ sa wahë nꞌaa rameuuj bong, hꞌyyb neỹỹm doo me Peed Jowãw daheeh raherꞌoot rabahapäh bä, dooh né paawä takꞌëp rama kametꞌëëg bä, ky nꞌaa netsä né paawä. Peed raherꞌoot do hã, Jesus sii rababong do paa sa wahë nꞌaa rahapäh.	  Os membros do Conselho Superior ficaram admirados com a coragem de Pedro e de João, pois sabiam que eram homens simples e sem instrução. E reconheceram que eles tinham sido companheiros de Jesus. 
Tamawoob hẽ hadoo do uuh sagõõh tadewäts hyng tũũ hëëj hã ta dõm me. Ỹỹnh hedoo do ajãn benäng do panꞌaa pooj jé tabanasꞌaa bagꞌëëd däk, ajãn benyy däk bä kä nayyw hẽ tabawëh hyb nꞌaa paawä.	  Com a cauda ele arrastou do céu a terça parte das estrelas e as jogou sobre a terra. Depois parou diante da mulher grávida a fim de comer a criança logo que ela nascesse.
Tób danäh noo gatsëë däg bä, dooh ji haja wäd bä ji ajëë suun ta gó. Tób wꞌoo hã bë wób rababë hõm tii bä. Takꞌëp bë wób ranaëënh da tagasꞌëës hyb nꞌaa: “Ãã wahë nꞌaa, manoo gasëëts a tób, ãã bajëë pꞌëë hyb nꞌaa”, näk da bë wób kyyh ti noo gó. Ti dꞌ taky hadoo: “Jaa bëëh? Dooh bë ỹ hapëë bä”, näng da bë wób hã.	  —O dono da casa vai se levantar e fechar a porta. Então vocês ficarão do lado de fora, batendo na porta e dizendo: “Senhor, nos deixe entrar! ” E ele responderá: “Não sei de onde são vocês. ” 
 Ër wë ti anyy däg kän nesaa do ër moo bok do hado hõm doo, Jesus, ër hyb nꞌaa dajëp doo. Sa masããh wób majyyw Judah buuj sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa tamahũũm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa gawakõ tꞌõp gadäk doo gó Pꞌop Hagä Do matym gó, nesaa do ramoo bok do paa kado hõm hyb nꞌaa. Sa hã Pꞌop Hagä Do kahesé do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh doo, dooh rahaja bä rawëë bä ta ti booj yb, kabara dab. Panang bahä̃nh rabaju hõm tii. Ta tii pé né hẽ, Pꞌop Hagä Do matym gó nesaa do hado hõm do ti Jesus.	  Os sacerdotes que servem no Templo não têm o direito de comer do sacrifício que é oferecido sobre o nosso altar.
Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do ratsebé da pawóp hadoo do dejëp do paa sa hyb nꞌaa. Takꞌëp ratsebé do hyb nꞌaa kä, sa matym nꞌaa ramejũũ da sa da hadoo do wë. Tii dꞌ rawén dꞌoo takꞌëp rabahoop do hyb nꞌaa paa pawóp hadoo do ta ky nꞌaa rod sa moo gó. 	  Os povos da terra ficarão felizes com a morte dessas duas testemunhas. Vão comemorar e mandar presentes uns aos outros porque esses dois profetas trouxeram muito sofrimento para a humanidade.
Pꞌop Hagä Do hajaa né hẽ tamoo wäd bä taky däng doo, baad Abaraãm bahapëë däg kän ta hꞌyyb gó.	  porque tinha toda a certeza de que Deus podia fazer o que havia prometido.
Ti noo gó bë tꞌyyd mehĩĩn paa bë da hadoo do radewäts bꞌëëh doo, bë masa paa sa hã. Tsebee gó bë gadoo ti noo gó bë ma rado hõm doo, ti bahä̃nh baad hadoo do nahänh do ti awät bë pooj jé hỹ pong jé bë hapäh do hyb nꞌaa.	  Vocês participaram do sofrimento dos prisioneiros. E, quando tudo o que vocês tinham foi tirado, vocês suportaram isso com alegria porque sabiam que possuíam uma coisa muito melhor, que dura para sempre. 
Ta jawén hahỹỹ dꞌ mä Kristo kyy kä: “Mahegãã Pꞌop Hagä Doo”, näng mäh, “ỹ kaja däk, makarẽn do ỹ moo wät hyb nꞌaa kä”, näng mäh. Gawatsig hõm pooj jé sa hã kamejũũ do rabahedꞌoo do paah, ta ti taherꞌoot do hã ji bahapäh. Pꞌop Hagä Do gasëëts hõm hỹỹ kä ta tyw nꞌaa papuuj.	  Depois ele disse: “Estou aqui, ó Deus, para fazer a tua vontade. ” Assim Deus acabou com todos os antigos sacrifícios e pôs no lugar deles o sacrifício de Cristo. 
Bëëh, wakãn haa, Pꞌop Hagä Do bë tatsyyd wät ky nꞌaa jawꞌyyk hedoo do takꞌëp ji mejũũ do bë hã tamanejõ wät hyb nꞌaa, baad bë babok hyb nꞌaa kä. Dooh nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do jawén ji awät do hyb nꞌaa tado bä tii dꞌ tabadꞌoo ër hã. Dooh. Takꞌëp ky nꞌaa jawꞌyyk do ji hã tamejũũ do mahä̃nh ji tawén edꞌëëp, kamahä̃n gó ër masa hyb nꞌaa ër da hadoo doo. Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, hahỹ sét hẽ hadoo do tamejũũ do hã kametä däk: “Makamahä̃n a da hadoo doo, a hã makamahä̃n doo da.” 	  Porém vocês, irmãos, foram chamados para serem livres. Mas não deixem que essa liberdade se torne uma desculpa para permitir que a natureza humana domine vocês. Pelo contrário, que o amor faça com que vocês sirvam uns aos outros. 
 Mamabaan hõm nesaa do ãã moo bok do paah. Ãã na-ããj hẽ ãã mabaan hõm ãã wë moo bong do nesaa doo. Manꞌoo manä nesaa do ãã tahꞌyyb tatug”, näk da bëëh, bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä —näng mä Jesus. 	  Perdoa os nossos pecados, pois nós também perdoamos todos os que nos ofendem. E não deixes que sejamos tentados. ” 
Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do wë bë hꞌyy katahä̃, tii bä da bë wë takatahỹỹ na-ããj né hẽ. Bëëh, nesaa do moo hebꞌooh doo, bë eréd nesaa doo. Bëëh, hꞌyy kesꞌeenh doo, bë enyyw bë hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do wë. 	  Cheguem perto de Deus, e ele chegará perto de vocês. Lavem as mãos, pecadores! Limpem o coração, hipócritas! 
Rabahajaa bä raky nꞌaa etsẽẽ doo, rababꞌëëh bä katajus wät mä kꞌããts. Tii bä kä mꞌ, Pꞌop Hagä Do Sahee sahõnh hẽ sa hã takꞌëp mä sa hꞌyyb tamahũũm. Ti mꞌ hꞌyyb neỹỹm doo me rabaherꞌood kän Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa. 	  Quando terminaram de fazer essa oração, o lugar onde estavam reunidos tremeu. Então todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a anunciar corajosamente a palavra de Deus. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa matakä hadꞌyyt hẽ, baad bë hyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb bë meso bë hꞌyyb karẽn do jawén bë nabok hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ baad hadꞌyyt hẽ bë gada baad hadoo do Jesus Kristo matëëh noo gó bë gadoo doo.	  Portanto, estejam prontos para agir. Continuem alertas e ponham toda a sua esperança na bênção que será dada a vocês quando Jesus Cristo for revelado. 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kajaa do pooj jé, dooh bë hꞌyy kajäg bä baad tado bä, baad tanado bä ta wób moo bok doo. Kristo kajaa bä kä tametëëh da sahõnh hẽ ji hꞌyyb gó kejën doo. Tametëëh da na-ããj hẽ ji hyb nꞌaa newëë do paa hã. Ti noo gó, sa hã tahapäh do pénh Pꞌop Hagä Do jꞌaa etsë da sahõnh hẽ sa hã kä. 	  Portanto, não julguem ninguém antes da hora; esperem o julgamento final, quando o Senhor vier. Ele trará para a luz os segredos escondidos no escuro e mostrará as intenções que estão no coração das pessoas. Então cada um receberá de Deus os elogios que merece. 
Wyt ta maab hẽ nesaa do sa hꞌyyb säg karẽn do jawén habok do moo bok doo: Sa ỹỹm nadoo do sii, sa patug nadoo do sii rabaheꞌỹỹh, nesaa do nu meby nꞌaa näng do sa hã hanäng doo me ramoo bong, dooh rahꞌyy keba bä ta ti hedoo do hã.	  As coisas que a natureza humana produz são bem conhecidas. Elas são: a imoralidade sexual, a impureza, as ações indecentes, 
Ti mꞌ Natanajéw ky hadoo: —Nyy dꞌ ỹ mabahapäh? —näng mä Jesus hã. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Õm Pirip awꞌyyt do pooj jé, õm ỹ bahapäh joom wiigo häd näng do yt hã —näng mä Jesus. 	  Então Natanael perguntou a Jesus: —De onde o senhor me conhece? Jesus respondeu: —Antes que Filipe chamasse você, eu já tinha visto você sentado debaixo daquela figueira. 
 Sa hyb nꞌaa Paw-Ro ky nꞌaa etsẽẽ do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa, bë ky nꞌaa ãã ky nꞌaa napäh bä, ãã du doo paa Pꞌop Hagä Do hã ãã ky nꞌaa etsẽẽ bë hyb nꞌaa. Dooh ãã eréd bä bë hyb nꞌaa ãã ky nꞌaa etsẽẽ doo. Ãã etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã ta Sahee hã hana do ji hapäh doo me, ta Sahee hã hana do ji hꞌyy ganäng doo me na-ããj hẽ bë tahꞌyy ganꞌyyh takarẽn do hã, baad bë bahapäh hyb nꞌaa.	  Por esse motivo, desde o dia em que ficamos sabendo de tudo isso, nunca paramos de orar em favor de vocês. Pedimos a Deus que encha vocês com o conhecimento da sua vontade e com toda a sabedoria e compreensão que o Espírito de Deus dá. 
Tii dꞌ nado hëp ỹ nꞌaa rahoop do jeꞌỹỹm do hyb nꞌaa ỹ rahyb nꞌaa eréd hõm do sa hã, Jesus hã hꞌyy kanae bong do sa hã, nesaa do sa hꞌyyb gó hanäng do sa hã, sa da hadoo do dahejꞌëëp do sa hã, sa ỹỹm sa patug nadoo do sii heꞌỹỹh do sa hã, mehëm do sa hã, kabarii hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã, daap menꞌyyh do sa hã na-ããj hẽ. Karajꞌaa hadoo doo gó, tëëg hõõ hadoo doo gó, sawꞌaak do hahõng doo gó radewäts bëënh da tii. Pawóp nuu me däg dajëp do tii”, näng hã ỹỹ Pꞌop Hagä Doo. 	  Mas os covardes, os traidores, os que cometem pecados nojentos, os assassinos, os imorais, os que praticam a feitiçaria, os que adoram ídolos e todos os mentirosos, o lugar dessas pessoas é o lago onde queima o fogo e o enxofre, que é a segunda morte. 
Pooj jé takꞌëp nesaa do sꞌëëh hadoo doo gó ỹ hapäh do tabëëj hõm kän. Pawóp hẽ rahoop do panꞌaa ti abong nä. 	  O primeiro “ai” já passou. Depois disso dois outros “ais” devem vir ainda.
—Bë matym enä né paawä, dooh bë hapëë bä. Bë nabuuj genä né paawä, dooh bë maa napëë bä. Bë mabaan	  Vocês têm olhos e não enxergam? Têm ouvidos e não escutam? Não lembram
Hꞌyy ganäng tedꞌoo doo, dooh tahꞌyy ganyy nä bä hehꞌäät ub.	  A pessoa que pensa que sabe alguma coisa ainda não tem a sabedoria que precisa.
sahõnh hẽ kabajꞌaa do ji nahapäh do sa bahä̃nh, sahõnh hẽ bagꞌããs do ji nahapäh do sa bahä̃nh, sahõnh hẽ hejój enäh do ji nahapäh do sa bahä̃nh, sahõnh hẽ mejũũ do ji nahapäh do sa bahä̃nh Kristo bahado däk hyb nꞌaa kä. Sahõnh hẽ hyb nꞌaa jewyk doo, da hẽ habong doo, ta jawén habong do na-ããj hẽ, sa bahä̃nh hyb nꞌaa jawyk Kristo bahadoo Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä na-ããj hẽ.	  Cristo reina sobre todos os governos celestiais, autoridades, forças e poderes. Ele tem um título que está acima de todos os títulos das autoridades que existem neste mundo e no mundo que há de vir. 
Ti mꞌ jé padꞌyyt hẽ mꞌ ta ti häj nꞌaa bä rapanyyg enä hõm kän mä ta tii bä tamoo wät do ky nꞌaa. 	  E a notícia a respeito disso se espalhou por toda aquela região.
Ỹ paa saroor tamaah, bë anoo paa saror ỹỹ. Ỹ paa nahëë näng, bë hegꞌããs paa ỹỹh. Ragadahewꞌëës doo gó paa ỹ bagëët, ỹ paa bë hehëën”, näng da ta kyyh sa hã. 	  Estava sem roupa, e me vestiram; estava doente, e cuidaram de mim. Estava na cadeia, e foram me visitar. ” 
Tii dꞌ né paa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Osejas häd näng do berii wät paa Pꞌop Hagä Do kyyh. Hahỹỹ dꞌ paa ta kyyh: “Karapé haa ỹ maneëënh da, karapé haa nadoo do paah. Ỹ kamanahä̃n do paa ỹ maneëënh da ỹ kamahä̃n doo”, näng ta kyyh. 	  Isso é o que ele diz no Livro de Oséias: “Aqueles que não eram meu povo eu chamarei de ‘meu Povo’. A nação que eu não amava chamarei de ‘minha Amada’.
Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do õm tatsyyd bä ta tób hẽnh ta sii mabawëh hyb nꞌaa, makarẽn bä ti mabahõm. Tawꞌããts hẽ mawëë sahõnh hẽ. Manꞌoo manä a hꞌyyb õm taky nꞌaa tapa ta ti hyb nꞌaa.	  Se alguém que não é cristão convidá-los para comer, e vocês resolverem ir, comam o que for posto na frente de vocês e não façam perguntas por motivo de consciência. 
Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët, ahõm kän mä ta tób hẽnh.	  O homem se levantou e foi para casa.
Ti hyb nꞌaa kä, baad ub tado bä paa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, dajëb hã ji taky nꞌaa ety né paawä, takꞌëp tii bä ta bahä̃nh baad ub, tabahetsooh hỹỹ kä papuuj taky nꞌaa enooh doo kä, baad däg ji hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do matym gó hanoo doo.	  A lei, que condena as pessoas, teve glória; porém muito mais glória tem o Espírito, que traz a salvação. 
Pꞌooj ub maky däng do paa hadoo doo da né hẽ rabadꞌoo.	  Eles se reuniram para fazer tudo o que, pelo teu poder e pela tua vontade, já havias resolvido que ia acontecer. 
Judah buuj hadꞌyyt nado Pꞌop Hagä Do bagꞌããs. Sahõnh hẽ ta wób na-ããj hẽ né hẽ tabagꞌããs.	  Ou será que Deus é somente Deus dos judeus? Será que não é também Deus dos não-judeus? Claro que é!
Ỹỹnh nu kanajesuu doo, tawꞌããts hẽ ta sëën tagekꞌãã bëëh. Tanu meby nꞌaa nyy bä ỹỹj hã sa sëën ragekãã doo, rahab bëëh doo, tawꞌããts hẽ sa nuu rajesuu.	  Se a mulher não cobre a cabeça, então é melhor que ela corte o cabelo de uma vez. Já que é vergonhoso para a mulher rapar a cabeça ou cortar o cabelo, então ela deve cobrir a cabeça. 
 Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do ky nꞌaa kety däk do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ta kabajꞌaa doo gó, ta bag takꞌëp gabarëëh doo gó sahõnh hẽ ããs sa daheeh tabahyng bä kä, sa wahë wahë tyng nꞌaa jó, tsyt hẽ kasëëw däk do tyng nꞌaa jó tabasooh da.	  Jesus terminou, dizendo: —Quando o Filho do Homem vier como Rei, com todos os anjos, ele se sentará no seu trono real. 
Hahỹỹ dꞌ tahanäng pé tii: Judah buuj nadoo doo, dooh né paawä resóts bä nyy da baad rabahado padëëk hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó, baad rawén hado däg kän hỹỹ kä ta matym gó, rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Isaraéw buuj kä, takꞌëp rahꞌyyb padäg né paawä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da rababok hyb nꞌaa, baad rabahado padëëk hyb nꞌaa paawä Pꞌop Hagä Do matym gó, dooh baad rahado padäg bä ta matym gó. Hëd nꞌaa ti rawén nahajaa? Rawén nahajaa, dooh rahꞌyy kaꞌeeh doo me resóts bä tii. Jããm hẽ ramoo bok do hã rakarẽn baad rabahado padëëk ta matym gó. Ti hyb nꞌaa, ta tii hã takꞌëp rahꞌyyb padëëk do hyb nꞌaa, dooh tagahꞌood bä sa hã hꞌëëd hyb nꞌaa Kristo dajëp, Jesus rawén makyys. Ta see hã takꞌëp ji hꞌyyb däk do hyb nꞌaa pä hã ji tsyym poo heo, ji adëë hyng do hadoo tii.	  O que vamos dizer, então? Vamos dizer isto: os não-judeus, que não procuravam ser aceitos por Deus, foram aceitos por meio da fé. 
Jesus hỹỹj raky hadoo mä ta hã: —Ayyw manä babä. Tawꞌããts hẽ Judah häj nꞌaa hẽnh mabahõm, mapahuunh do a hataa rabahapäh hyb nꞌaa.	  Então os irmãos de Jesus disseram a ele: —Saia daqui e vá para a Judéia a fim de que os seus seguidores vejam o que você está fazendo.
Ti mꞌ ramaherꞌoot ajyy wób sa hã, daap ramenyyh hyb nꞌaa Es-Tew ky nꞌaa. —Hahỹỹ da bë herꞌood —näk mäh. —“Ãã maa napäh Mosees, Pꞌop Hagä Do na-ããj hẽ Es-Tew ky nꞌaa rejãã doo”, denoo da —näk mä sa kyyh. 	  Então eles pagaram algumas pessoas para dizerem: —Nós ouvimos este homem dizer blasfêmias contra Moisés e contra Deus!
Panyyg ky nꞌaa gó bë ỹ maherꞌoot Isaraéw buuj ky nꞌaa: Tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däg bä pãw panꞌaa uuh ta hã kanꞌoo däk doo, tii bä tsyt hẽ na-ããj hẽ ta wë kasëëw däk sahõnh hẽ madꞌaak doo. Tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk do tado bä joom patuuh, tii bä tsyt hẽ ta wë kasëëw däk na-ããj hẽ joom moo sahõnh hẽ. 	  Pois, se o primeiro pão assado depois da colheita é dedicado a Deus, isso quer dizer que todos os outros pães também são dedicados a ele. E, se as raízes de uma árvore são oferecidas a Deus, os galhos também são dele. 
Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do tii, Abaraãm hꞌyy kaꞌeeh doo da hꞌyy kaꞌeeh doo, ragadoo da Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng do paah. 	  Abraão creu e foi abençoado; portanto, todos os que crêem são abençoados como ele foi. 
Ta see hã tabanoo ji ma poo oow pé ta hood moweed kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb. Ta see hã tabanoo pawóp hẽ ta hood, ta see hã sét hẽ. Rahajaa do pénh ramoo bok doo, tetsꞌëë däk sa hã. Ti tabahõm kän dawëë.	  E lhes deu dinheiro de acordo com a capacidade de cada um: ao primeiro deu quinhentas moedas de ouro; ao segundo deu duzentas; e ao terceiro deu cem. Então foi viajar.
Ỹ herꞌoot baad ub bë hã, baad bë bahapäh hyb nꞌaa, sahõnh hẽ Isaraéw buuj na-ããj hẽ: Jesus Kristo, Nasaréh buuj, bë epëëm däk do paah, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä ganä wät do hejój gó né hẽ tabahasꞌoo däk hahỹ ajꞌyy bë mahang hagꞌëëd däk doo —näng mäh.	  Pois então os senhores e todo o povo de Israel fiquem sabendo que este homem está aqui completamente curado pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré—aquele que os senhores crucificaram e que Deus ressuscitou. 
Mahyb nꞌaa jóh manä a moo madatoonh do ta see nuu gó, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa. Mahyb nꞌaa jóh bä, nepäh õm ta hꞌyyb hata hado däk nesaa do tamoo wät do paa hã. Tawꞌããts hẽ baad makanꞌyyh, baad hadꞌyyt hẽ mabawät hyb nꞌaa.	  Não tenha pressa de colocar as mãos sobre alguém para dedicá-lo ao serviço do Senhor. Não tome parte nos pecados dos outros. Conserve-se puro.
Ti mꞌ raherꞌood kän Jesus ky nꞌaa panang bä, panang nedaa bä hajꞌeenh do sa hã na-ããj hẽ.	  A palavra do Senhor se espalhou por toda aquela região.
—Ji moo oow pé tawꞌëëd taah, kanahën dꞌos hẽ rabesëëm is, ky nꞌaa ganebats. Ti hado né paawä, dooh sét hadꞌos do sa see Pꞌop Hagä Do mabaan bä. Ti hyb nꞌaa, bë eỹỹm manäh. Hajõng tawꞌëëd takamahä̃n do bahä̃nh bë Pꞌop Hagä Do kamahä̃n. Sahõnh hẽ ji sëën sii hẽ Pꞌop Hagä Do betsén. Baad ji tabahagꞌããs ỹ hanäng péh —näng mä Jesus. 	  —Por acaso não é verdade que cinco passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? No entanto Deus não esquece nenhum deles.
 Adãw ky nꞌaa Kristo ky nꞌaa daheeh hahỹỹh Sét hẽ ajꞌyy nesaa do du nꞌaa badäk hahỹỹ bä. Nesaa do hyb nꞌaa kä, dajëb du däk. Tii bä sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä hajꞌeenh do sa wë dajëb banyy däg kän, nesaa do sahõnh hẽ ramoo boo däk do hyb nꞌaa.	  O pecado entrou no mundo por meio de um só homem, e o seu pecado trouxe consigo a morte. Como resultado, a morte se espalhou por toda a raça humana porque todos pecaram. 
Ti mꞌ ãã kajaa panang Sirakus häd näng doo bä. Tamawoob hẽ ãã ä̃h tii bä ãã tabꞌëës.	  Nós chegamos à cidade de Siracusa, onde ficamos três dias. 
Bë hyb nꞌaa matakä bë ỹ maherꞌoot doo! Ỹỹh, Paw-Ro, baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Masuuj noo byyh kahõg hõm do bë gado bä, daap hẽ da bë hã tii bä Kristo ji hyb nꞌaa dajëp doo. Sahõnh hẽ ajyy sa masuuj noo byyh kahõg hõm do gadoo do sa hã ỹ abꞌaanh ỹ maherꞌood wät doo: Ta ti bë gado bä, kamejõ däk bë hã tii bä sahõnh hẽ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do wób bë ky daheeh na-ããj hẽ.	  Prestem atenção! Eu, Paulo, afirmo que, se vocês deixarem que os circuncidem, então Cristo não tem nenhum valor para vocês. 
Hahỹ pawóp hẽ Pꞌop Hagä Do ji tamejũũ: Ta Tꞌaah Jesus Kristo hã ji hꞌyy kaꞌeeh, ji da hadoo do ji kamahä̃n ji tamejũũ doo da.	  E o que ele manda é isto: que creiamos no seu Filho, Jesus Cristo, e que nos amemos uns aos outros, como Cristo nos mandou fazer. 
Tii bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa tꞌõp ta gó noo gatsë hebaan do kasꞌẽẽd hyng mäh.	  Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. 
Dooh né paawä takꞌëp herot do tado ỹỹh, hajõng ỹ hajaa do ỹ hapäh doo. Hajõõ nuu me né hẽ ỹ metä wät ti bë hã. 	  Talvez eu seja um principiante no falar, mas no conhecimento não sou. Sempre e em todas as situações temos dado provas disso a vocês. 
Ti mꞌ Jesus hꞌyyb hapäh bä mꞌ hatꞌook do rahꞌyy kaꞌeeh do ta hã, nawät do hã taky hadoo: —Najis ỹỹ —näng mäh. —Nesaa do a hꞌyyb tym gó hanäng kado hõm —näng mäh. 	  Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu amigo, os seus pecados estão perdoados! 
Ti mꞌ ajꞌyy hyb nꞌaa matakä däk mäh. Ranoo tedꞌoo dajẽẽr ta hã.	  O homem olhou para eles, esperando receber alguma coisa. 
Ti mꞌ jati péh, hyb nꞌaa jewꞌyyk do ramejũũ warahén wób, ragadahewꞌëës do hagã nꞌaa wë, tabasog nyyh hyb nꞌaa ragadahewꞌëës doo gó habꞌëëh do paah, Paw-Ro Siras daheeh rabanꞌyyh hyb nꞌaa.	  Quando amanheceu, as autoridades romanas mandaram alguns policiais com a seguinte ordem para o carcereiro: “Solte esses homens. ” 
Wakãn haa, hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng péh: Edaa däk Jesus matëëh doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ paawä ỹỹm enäh do tii hã hadꞌyyt hẽ nado rahꞌyyb padëëk hỹ jawén. Tawꞌããts hẽ paawä hꞌyy ketón doo, tii hã hadꞌyyt hẽ nado rahꞌyyb padëëk hỹ jawén na-ããj hẽ. Tsebꞌee doo, tii hã hadꞌyyt hẽ nado rahꞌyyb padëëk hỹ jawén. Tawꞌããts hẽ sa ma hetsꞌẽẽ doo, sa ma hã hadꞌyyt hẽ nado rahꞌyyb padëëk. Tawꞌããts hẽ badäk hahỹỹ hã hanäng do hã moo bok doo, tii hã rahꞌyyb padäg hadꞌyyt hẽ nado hỹ jawén. Ta tii da ỹ wén näng, gawatsik do hyb nꞌaa da badäk hahỹỹh, sahõnh hẽ ta hã hanäng do na-ããj hẽ. Series([], ) Series([], )	  Irmãos, o que eu quero dizer é isto: não nos resta muito tempo, e daqui em diante os casados devem viver como se não tivessem casado; 
—Pꞌop Hagä Doo, ër wahë makũ rahꞌyy kahaꞌeeh doo, Jesus ganä wät dejëp do sa mahang tanꞌoo bä. Ti dꞌ né hẽ Jesus bë epëëm däk do paa bꞌaa kajatsëk do hã.	  Os senhores crucificaram Jesus, mas o Deus dos nossos antepassados o ressuscitou. 
Nesaa do bë ahob bä, tawꞌããts hẽ dooh ta see bë dajꞌëëp do hyb nꞌaa tado bä bë ahoop doo, dooh bë etsꞌëëk do hyb nꞌaa tado bä, dooh nesaa do bë moo bok do hyb nꞌaa tado bä, dooh na-ããj hẽ ta wób hã bë nu so bä do hyb nꞌaa.	  Se algum de vocês tiver de sofrer, que não seja por ser assassino, ladrão, criminoso ou por se meter na vida dos outros. 
 Ji katꞌëë däk do ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä, ỹ bë ma erih do hã ỹ bë eaanh do ky nꞌaa bë ỹ maherꞌood kän. “Tawꞌããts hẽ apäh dooh ajꞌyy awäd bä ta ỹỹm wë?”, näk bë kyyh bë eaanh doo. 	  Agora vou tratar dos assuntos a respeito dos quais vocês me escreveram. Vocês dizem que o homem faz bem em não casar.
Tii dꞌ radoo bä da, ti anäng da ta säm hehꞌäät do nahänh do ragadoo do panꞌaa hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do wë. Edëb hadꞌyyt do ragadoo tii bä. 	  Desse modo eles juntarão para si mesmos um tesouro que será uma base firme para o futuro. E assim conseguirão receber a vida, a verdadeira vida. 
Hỹỹ kä, Judah buuj wób raky nadaheeh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do kyyh, dooh wäd gꞌeeh hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do moo wäd wäd bä sa hã taky däng doo? Pꞌop Hagä Do ky kahꞌỹỹt gꞌeeh hỹỹ kä sa hã taky däng doo?	  Mas, se alguns não foram fiéis, será que por isso Deus vai ser infiel? 
Sét hẽ moweed denaari häd näng do taky däng sa hã ta säm, sét adëb bä ramoo bok do säm. Baad ub mä ti sa hã. Tii bä ta joom banäng hẽnh tamejũũ ramoo bok. 	  Ele combinou com eles o salário de costume, isto é, uma moeda de prata por dia, e mandou que fossem trabalhar na sua plantação. 
Nesaa do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa see moo wäd bä, ji nabuuj gedoo sahõnh hẽ sa matym gó, ta wób rajeỹỹm hyb nꞌaa, nesaa do ramoo nabok hyb nꞌaa.	  Repreenda publicamente os presbíteros que cometem pecados, para que os outros fiquem com medo. 
Ỹ hapäh sahõnh hẽ bë moo bok doo. Bë hegãã, ỹ noo gasëëts däk bë pooj jé ta noo hadoo doo. Dooh hajaa pé ta ti ranoo gatsëë bä. Nahejooj its né paawä bëëh, ỹ bë ky dahé hadꞌyyt hẽ, dooh ỹ bë eréd bä.	  “Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm pouca força. Vocês têm seguido os meus ensinamentos e têm sido fiéis a mim. Eu abri diante de vocês uma porta que ninguém pode fechar.
Hät ỹỹ gó bë edëë ajyy Asĩn-Kirito, Peregõn, Er-Mes, Patorobas, Er-Mas häd enäh doo. Hät ỹỹ gó bë edëë na-ããj hẽ ër hỹỹj hedoo do Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk do hyb nꞌaa sa sii kahetꞌaa doo.	  Saudações aos irmãos Asíncrito, Flegonte, Hermes, Pátrobas, Hermas e a todos os irmãos que estão com eles. 
 Pariséw, Eróts daheeh raherꞌoot do mahä̃nh ji hyb nꞌaa matakëë do ky nꞌaa hahỹỹh Ta ma matëg ramabaan mä ramahũũm sa waa pãw. Jããm hẽ sét its mä pãw marakate gó.	  Os discípulos haviam esquecido de levar pão e só tinham um pão no barco.
Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Ma matëg! —näk mäh. —Pꞌooj ub Mosees mejũũ ër hã, ajꞌyy dajëb bä, ta ỹỹm teréd wäd bä tanetaa nä bä, tii bä mꞌ ta hỹỹj mä gatꞌëë däk tii, ta hỹỹj makũ panaa näng hyb nꞌaa mꞌ —näk mäh.	  Eles disseram a Jesus: —Mestre, Moisés ensinou assim: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
Bë ỹ eaanh ẽnh: Jaa bë ajyy its, Pꞌop Hagä Do bë ky gedag bä? “Hëd nꞌaa tii da ỹ mabewyd wät”, näng gꞌeeh apäh manajuu kyyh hewyt do hã? 	  Mas quem é você, meu amigo, para discutir com Deus? Será que um pote de barro pode perguntar a quem o fez: “Por que você me fez assim? ” 
Jé padꞌyyt hẽ Jopéh panang bä raky nꞌaa napäh ta tii, ti hyb nꞌaa mꞌ hajõk rahꞌyy kae kän mä Jesus hã.	  As notícias a respeito disso se espalharam por toda a cidade de Jope, e muitos creram no Senhor. 
Masãh haa bꞌéé raky daheeh ỹỹh. Ỹ mepäh masãh haa. Ỹ rahadaa hadꞌyyt hẽ.	  As minhas ovelhas escutam a minha voz; eu as conheço, e elas me seguem. 
 Esit häj nꞌaa hẽnh Joséh rakejën hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ sagõõh ma kamahetꞌëëk do ratsyym kasok do jawén paa bä, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ããs kasee mä Joséh hã ta sꞌëë gó. Ti mꞌ ta sꞌëë gó taky hadoo ta hã: —Asꞌëëg gꞌëëd! —näng mäh. —Mamahũũm wäd karapee tꞌaah ta ỹỹn daheeh Esit häj nꞌaa hẽnh, tꞌĩĩ hẽnh bë kejën hõm hyb nꞌaa. Eróts mejũũ da resoos karapee tꞌaah tadajꞌëëp hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa da Esit bä bë ayyw dó, õm ỹ maherꞌoot bä kä da mabana —näng mä ããs kyyh Joséh hã. 	  Depois que os visitantes foram embora, um anjo do Senhor apareceu num sonho a José e disse: —Levante-se, pegue a criança e a sua mãe e fuja para o Egito. Fiquem lá até eu avisar, pois Herodes está procurando a criança para matá-la. 
 Jesus radakä jëng do pä gó panyyg nꞌaa hahỹỹh Saab pooj jé mꞌ ti tabahadoo. Saab pooj jé né hẽ mꞌ ta ti Judah buuj rabahenyyw hõm Saab hã rakamehehãk hyb nꞌaa. Tug bä kä mꞌ, Joséh, panang Arimatsija häd näng do buuj, bahõm Pirato wë. Sinedirijo ajyy nꞌaa see ky nꞌaa etsëëh do mꞌ ti Joséh. Tagada né hẽ mꞌ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do du däk. Ti mꞌ tabahõm Pirato wë. Dooh mꞌ tahꞌyyb eỹỹm bä. Tetsẽẽ mä Jesus kamag nꞌaa.	  ( 42 - 43 ) Já era quase noite quando chegou José, que era da cidade de Arimatéia. Ele era um homem importante e fazia parte do Conselho Superior. José também esperava a vinda do Reino de Deus. Era o Dia da Preparação, isto é, a véspera do sábado. Por isso José, tomando coragem, foi falar com Pilatos e pediu o corpo de Jesus. 
Tagatꞌëë däk né hẽ, dooh ta wë tawäd bä Marija tꞌaah nenäng nä bä. Ti mꞌ Marija tꞌaah benäng do jawén paa bä Joséh häd nꞌoo däk mä Jesus. 	  Porém não teve relações com ela até que a criança nasceu. E José pôs no menino o nome de Jesus.
Ỹ nahyy bä paawä, sa hã ỹ naherꞌood bä paawä, dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety bä sa hã nesaa do sa mo hajꞌaa hyb nꞌaa. Hỹỹ kä, ỹ ahyy wät do hyb nꞌaa, panyyg hanäm do ỹ maherꞌood wät do hyb nꞌaa sa hã, dooh da sa kyy pé sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó. Sa hꞌyyb hajꞌaa hẽ tii dꞌ rabadꞌoo.	  Elas não teriam nenhum pecado se eu não tivesse vindo e falado a elas. Mas agora essas pessoas não têm desculpa para o seu pecado.
Ti hyb nꞌaa kä, tawꞌããts hẽ takꞌëp ër hyb nꞌaa tamꞌaah ji hꞌyyb tym kamehꞌããk do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ër gadoo hyb nꞌaa, nabuj kehꞌũũm doo, ky nadahꞌeeh doo, pꞌooj ub habong doo da ër nabok hyb nꞌaa. 	  Portanto, façamos tudo para receber esse descanso, e assim nenhum de nós deixará de recebê-lo, como aconteceu com aquelas pessoas, por terem se revoltado. 
Pꞌop Hagä Do hã ër jꞌaa etsë. Ti né hẽ hanoo ër jꞌaa ketsë doo, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa hyb nꞌaa. 	  Mas agradeçamos a Deus, que nos dá a vitória por meio do nosso Senhor Jesus Cristo! 
Hꞌyy ganehot do né hẽ bëëh! Pꞌop Hagä Do ji ma ejuu do tyng takꞌëp ji hyb nꞌaa jawꞌyyk ta jó kanoo do bahä̃nh. Tii dꞌ tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do hã ji ma ejuu do tyng hyb nꞌaa tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë takasëëw däk ta jó kanꞌoo däk doo.	  Cegos! Qual é mais importante: a oferta ou o altar que santifica a oferta?
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë ỹ maherꞌoot baad ub —näng mäh. —Sa tób hẽnh rababaaj hõm bä kä, dajẽẽr gahedak do ky nꞌaa etsẽẽ do Pꞌop Hagä Do gadoo. Ta ti tii, baad hado däk ta hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Pariséw, ti dooh Pꞌop Hagä Do gado bä. Sahõnh hẽ sa daaj hẽ kawehꞌëëh doo, nu mebyy bong da, ta wób sa yd jé da ranu gapadäg hõm. Jé ta daaj hẽ kawanehꞌëëh doo, rawehꞌëëh da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä —näng mä Jesus. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que foi este homem, e não o outro, que voltou para casa em paz com Deus. Porque quem se engrandece será humilhado, e quem se humilha será engrandecido. 
 Takꞌëp ji hyb nꞌaa jawꞌyyk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do see bana. Tamaa napäh mä raky kedag bong do Jesus daheeh. Ta hã mꞌ, baad mä Jesus ky gadoo sa hã rakeꞌaanh doo. Ti hyb nꞌaa mꞌ teaanh mäh: —Ny hadoo do Pꞌop Hagä Do mejũũ do see takꞌëp ji hyb nꞌaa jawꞌyyk tamejũũ do wób bahä̃nh? —näng mäh. 	  Um mestre da Lei que estava ali ouviu a discussão. Viu que Jesus tinha dado uma boa resposta e por isso perguntou: —Qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei?
Dooh gꞌeeh bë hapëë bä sahõnh hẽ Jesus häd gó ër nu kemuun bong doo, séd ër hꞌyyb hedo däk Kristo Jesus dajëp do hã? Ër dajëp hadoo ta sii.	  Com certeza vocês sabem que, quando fomos batizados para ficarmos unidos com Cristo Jesus, fomos batizados para ficarmos unidos também com a sua morte. 
Hỹỹ kä, ëër, Judah buuj hedoo doo, Kristo hyb nꞌaa kä ër karẽn do hyb nꞌaa baad ër bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó, baad nadoo do moo hebꞌooh do ër bahado däk Judah buuj nadoo do nemuun, näk ër buuj wób. Nyy dꞌ rahanäng pé ta tii? Kristo hyb nꞌaa gꞌeeh nesaa do moo hebꞌooh do ër bahado däk? Dooh. Dooh tii dꞌ tado bä!	  Ao procurarmos ser aceitos por Deus por estarmos unidos com Cristo, fica claro que somos “pecadores” como os não-judeus. Mas será que isso quer dizer que Cristo trabalha em favor do pecado? Claro que não! 
Ta sꞌëëh hadoo doo gó tahapäh ajꞌyy Ananijas häd näng do hajëë suun doo, ta nuu gó ta mooh tadasooh doo, pꞌaa hẽnh tabahapëë däk hyb nꞌaa —näng mä Jesus Ananijas hã. 	  e teve uma visão. Nela apareceu um homem chamado Ananias, que entrou e pôs as mãos sobre ele a fim de que ele pudesse ver de novo. 
Tawꞌããts hẽ ji daaj hẽ ji moo wät do hã ji hyb nꞌaa newëë baad ji do bä. Baad ji do bä, ji hegãã bä ji daaj hẽ, tii bä ji moo wät do hã tahajaa ji tsebé. Dooh hyb nꞌaa pé tii bä ta wób rababok do hã ji kametyy. Tawꞌããts hẽ sét kenꞌyyh ji, ji gadoo, ji moo wät Pꞌop Hagä Do anoo do ji hã ji moo wät hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa, dooh hyb nꞌaa pé ta wób ramoo bok do hã ji kametyy ỹ wén näng. 	  Que cada pessoa examine o seu próprio modo de agir! Se ele for bom, então a pessoa pode se orgulhar do que fez, sem precisar comparar o seu modo de agir com o dos outros. 
Sa hã Pꞌop Hagä Do kahesé do tób nꞌaa katamaa sooh do yt hã, ta gawakõ tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk do ramaneëënh doo gó tagadahäng ta bag tyng, pãw tyng nꞌaa, Pꞌop Hagä Do matym gó kametëëh do pãw nꞌaa na-ããj hẽ.	  Foi armada uma Tenda, dividida em duas partes. Na parte da frente, chamada Lugar Santo, ficavam o candelabro e a mesa com os pães oferecidos a Deus. 
Ti ỹ ky hadoo: “Dooh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Dooh ỹ hewë bä nesaa doo, maganenꞌaak doo”, näng këh ỹỹ. Tii bä hỹ pong jé naa kyyh herꞌoot pꞌaa hẽnh hã ỹỹ: “Mamaneëëj manä nesaa doo me, baad tabahado däk Pꞌop Hagä Do anoo doo”, näng mä ta kyyh.	  Eu respondi: “Isso não, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! ” 
Jesus ky gabuuj gó ỹ betsẽẽ bë hã, bë nerꞌoot hyb nꞌaa hahỹ ãã ma erih do sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Tagadëëg ub ãã karẽn, Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa ky enyym bë hã. Jããm hẽ kä. 	  Peço com insistência, pela autoridade do Senhor, que esta carta seja lida para todos os irmãos. 
Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do Jesus habëë hõm jawén paa bä, ajꞌyy erꞌood däg kän pꞌaa hẽnh. Hajõk do tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa do rahyb nꞌaa meuunh mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh noo gó hapäh pé hahỹ hadoo pé Isaraéw buuj mahang —näk mä sa kyyh. 	  Logo que o demônio foi expulso, o homem começou a falar. Todos ficaram admirados e afirmavam: —Nunca vimos em Israel uma coisa assim! 
Ti babä tabagëët ẽnh. Hajõõ mahang tabaherꞌood né paawä, dooh sa kyy pé ta hã. Ër wahë nꞌaa rahyb nꞌaa newë däk apäh, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, Kristo häd näng do tado bä tii?	  Vejam! Ele está falando em público, e ninguém diz nada contra ele! Será que as autoridades sabem mesmo que ele é o Messias? 
—“Hëd nꞌaa ti bë asꞌoot jumeto?”, raky hado bä, tii bä hahỹỹ da bë kyyh: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn. Badah takatajooh pꞌaa hẽnh da”, näk da bë kyyh —näng mä Jesus pawóp hadoo do sa hã. 	  Se alguém falar alguma coisa, digam que o Mestre precisa deles. Assim deixarão vocês trazerem logo os animais. 
Ti mꞌ nayyw hẽ tatsawyy häng do ta ma matëg rabahapäh bä, raky hadoo: —Nyy da nayyw hẽ joom wén tsawyy häng? —näk mä sa kyyh. 	  Os discípulos viram isso, ficaram muito admirados e disseram: —Como a figueira secou depressa! 
Tii bä ããs ky hadoo hã ỹỹ: “Hëd nꞌaa mahyb nꞌaa meuunh? Õm ỹ maherꞌoot da ỹỹnh ky nꞌaa, nyy dꞌ tahanäng péh. Õm ỹ maherꞌoot da na-ããj hẽ tabanasꞌaa setsi nuu näng doo, ji moo sahõnh hẽ sꞌããn näng do ỹỹnh jó jasooh do ky nꞌaa, nyy dꞌ tahanäng péh.	  E o anjo me perguntou: —Por que é que você está assim, tão espantado? Vou lhe contar o significado secreto da mulher e do monstro que a carrega, o qual tem sete cabeças e dez chifres. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh tabana bä ẽnh, aä̃ bꞌëëh ẽnh mäh, takꞌëp mä raty jewyk sa hꞌyyb. Dooh mꞌ sa kyyh pé ta hã. 	  Em seguida, voltou ao lugar onde os discípulos estavam e os encontrou de novo dormindo. Eles estavam com muito sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos. E não sabiam o que responder a Jesus. 
 Baad Tesaronika panang bä Paw-Ro rababok do ky nꞌaa hahỹỹh Bëëh, ãã wakããn, bë hapäh ti dooh daap hẽ tado bä bë mahang ãã herꞌoot do Jesus ky nꞌaa. Hajõk ky dahꞌeeh. Pooj jé Pirip häd näng do panang bä ãã rarejã né paawä, ãã raky nꞌaa rejã né paawä, Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh doo, ãã tahꞌyyb neꞌỹỹm. Ti hyb nꞌaa bë ãã maherꞌoot ta ky nꞌaa hanäm doo, hajõk bë panang buuj ãã rahyb nꞌaa wareem né paawä. Series([], )	  Vocês sabem muito bem, irmãos, que a nossa visita não ficou sem proveito. 
Rakajaa bä kä ta nabyy me, tëëg sëh hahõng do rahapäh. Tahꞌỹỹb kejä ta jó. Pawóp na-ããj pãw tii bꞌ hatoonh. 	  Quando saíram do barco, viram ali uma pequena fogueira, com alguns peixes em cima das brasas. E também havia pão. 
Ti hyb nꞌaa, bë ahõm. Ma matëk ỹỹ rabahado padëëk bë anꞌoo bä sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj. Bë nu gemuun hõm da ta ti Ee häd gó, ta Tꞌaah häd gó, Pꞌop Hagä Do Sahee häd gó.	  Portanto, vão a todos os povos do mundo e façam com que sejam meus seguidores, batizando esses seguidores em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo 
Tii bä mꞌ sa mꞌaa hẽnh mä raky nꞌaa hajẽẽw bong. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Hỹ pong jé hawät do kyy gó ër noo bä, teaanh da ër hã tii bä: “Hëd nꞌaa paa ti bë ky nadaheeh ẽnh?”, näng da.	  Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Dooh kasꞌuut pé sa mahang. Ta see pé noo gó kenꞌyyh, jé tób see enäh doo, tób hood panꞌaa enäh do na-ããj hẽ, resëëm hõm mä tii. Ta säm ramanaa Jesus mejũũ do sa wë, rabetsꞌëë hõm hyb nꞌaa wë bedoh do sa hã. 	  Não havia entre eles nenhum necessitado, pois todos os que tinham terras ou casas as vendiam, traziam o dinheiro 
 Jowãw nu gahemꞌuun do herꞌoot do Jesus ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati péh, Jesus Jowãw nu gahemꞌuun do hapäh ta wë hana doo. Ti mꞌ Jowãw ky hadoo: —Bë hegãã, —näng mäh —Pꞌop Hagä Do masꞌãã bꞌéé tꞌaah hadoo, badäk hahỹỹ hã habong do nesaa do sa hã hanäng do hado hõm doo —näng mä Jowãw Jesus ky nꞌaa hã.	  No dia seguinte, João viu Jesus vindo na direção dele e disse: —Aí está o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo! 
Ti mꞌ, tꞌĩĩ hẽnh Béh-Nabéh kajaa bä, tahapäh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëë bong hanäm doo me Judah buuj nadoo doo. Ti hyb nꞌaa tatsebee wät. Ti mꞌ baad tabaherꞌoot sa hã, tꞌõp madäk doo me rahyb nꞌaa hũũm hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa Jesus.	  Quando chegou lá e viu como Deus tinha abençoado aquela gente, Barnabé ficou muito alegre. E animou todos a continuarem fiéis ao Senhor, de todo o coração. 
Pꞌooj ub rakarẽn doo da paa Pꞌop Hagä Do banoo rababok sahõnh hẽ badäk hahỹ hawꞌããts hẽ häj nꞌaa babuuj.	  No passado Deus deixou que todos os povos andassem nos seus próprios caminhos.
Takꞌëp né hẽ Pꞌop Hagä Do Kyyh häd näng do ky enyym. Ti hyb nꞌaa ër hã taky enyyw hadꞌyyt hẽ. Baad hadoo do ër hã tametä hadꞌyyt hẽ.	  Porque todos nós temos sido abençoados com as riquezas do seu amor, com bênçãos e mais bênçãos. 
Ti mꞌ taky hado kän: —Jerusarẽnh, Jerusarẽnh! A babuuj ranahebꞌooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod. Pä me ramahekꞌuut bë wë Pꞌop Hagä Do mejũũ doo, radejëp hyb nꞌaa. Hajõõ nuu me ỹ karẽn paawä ỹ bataa a babuuj nesaa do mahä̃nh ỹ mo nꞌaa jesuu hyb nꞌaa sa hã, karaak ta taah ỹỹn ta këg yt hã tata bëëh do mo nꞌaa me. Tii da ỹ badoo paawä sa hã, dooh tii dꞌ rakarẽn bä. 	  Jesus terminou, dizendo: —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram! 
Bë anꞌoo bë hꞌyyb gó baad ub sahõnh hẽ Kristo ky nꞌaa bawät, bë anꞌoo bë tahꞌyyb mahũũm. Tawꞌããts hẽ takꞌëp hꞌyy ganäng doo me bë ma metëëk ta ky nꞌaa bë da hadoo do hã. Tawꞌããts hẽ takꞌëp hꞌyy ganäng doo me takꞌëp péj bë maherꞌood na-ããj hẽ bë da hadoo doo, baad raky daheeh hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ Saaw-Mo hã hanäng do kejäm do ky nꞌaa, ta see pé Pꞌop Hagä Do ji ma ejäm do ky nꞌaa na-ããj hẽ bë ma ejäm. Tawꞌããts hẽ hꞌyy gadajaa gó bë ma ejäm Pꞌop Hagä Doo.	  Que a mensagem de Cristo, com toda a sua riqueza, viva no coração de vocês! Ensinem e instruam uns aos outros com toda a sabedoria. Cantem salmos, hinos e canções espirituais; louvem a Deus, com gratidão no coração. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ a hã ỹ herꞌoot doo: Badah mabasëëk da si ỹỹ hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do wë —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a você que isto é verdade: hoje você estará comigo no paraíso.
Da hẽ hajõk Isaraéw buuj Pꞌop Hagä Do etyn hõm ta mahä̃nh, Jesus raganadoo do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa, ti nuuj jé, hajõk Isaraéw buuj nadoo do wób, ta majĩĩ hedoo do paah, tii kä ratyw nꞌaa nyy däk Pꞌop Hagä Do najiis rabahadoo hyb nꞌaa kä. Ta jawén, Isaraéw buuj ratꞌyyd kamehĩĩn bä kä, Kristo hã rahꞌyy kae bä kä, pꞌaa hẽnh da Pꞌop Hagä Do gadoo ti ta wë. Takꞌëp tabahetsooh da ti noo gó kä. Dejëp do paa genä bong do hadoo da tii!	  Porque, quando os judeus foram rejeitados, o resto do mundo se tornou amigo de Deus. O que acontecerá então quando eles forem aceitos? Os que estiverem mortos receberão a vida! 
Ti mꞌ Pes ky hadoo: —Agaripa, Judah buuj sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub doo, bëëh, ãã mahang kata bꞌëëh doo, bë hegãã hahỹ ajꞌyy —näng mäh. —Jerusarẽnh hẽnh, babä Sesareja bä na-ããj hẽ sahõnh hẽ Judah buuj hã ỹ raky nꞌaa herꞌoot ỹ dajꞌëëp hyb nꞌaa. Takꞌëp sa kyyh rabetsẽẽ hã ỹỹ —näng mäh.	  e disse: —Rei Agripa e todos os que estão aqui, vejam este homem! É contra ele que todos os judeus, tanto daqui como de Jerusalém, estão fazendo acusações diante de mim. Eles insistem em dizer que este homem deve morrer, 
 2. Baad hadꞌop, ta wób rabahedꞌoo do bahä̃nh, ji bawät ỹỹj sa wë ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Bë maa napäh hahỹ kamejũũ doo: “Aä̃ manä ta seeh ỹỹm sii”, näng kerih do paah.	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Não cometa adultério. ”
Ti mꞌ hajõk doo, dajẽẽr gahedꞌaak do sii hẽ né hẽ mꞌ, ramaa napäh bä mꞌ Jesus herꞌoot doo, Pꞌop Hagä Do hã mꞌ raky kajäk. Baad ub sa hã Pꞌop Hagä Do moo wät doo. Jesus herꞌoot do rawén genꞌaak, Jowãw nu gemuun hõm do hyb nꞌaa pꞌooj ub sa hã.	  Os cobradores de impostos e todo o povo ouviram isso. Eles eram aqueles que haviam obedecido às ordens justas de Deus e tinham sido batizados por João.
Tii bä mꞌ sahõnh hẽ rabebanh sa wahë makũ panang pꞌaa hẽnh, ta heen nꞌaa hã sa häd raberih hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa mꞌ panang Nasaréh, Garirej häj nꞌaa bä badäk doo bä naa Joséh ratsyym kasog kän, Judah häj nꞌaa hẽnh, panang Berẽnh häd näng doo hẽnh rabahõm hyb nꞌaa. Dawi häd näng do panang paa né hẽ mꞌ ti Berẽnh. Dawi panaa see mꞌ Joséh. Tꞌĩĩ hẽnh tawén hõm mä Marija, ta ỹỹm panꞌaa daheeh, retsén do heen nꞌaa hã sa häd raberih hyb nꞌaa mꞌ. Etaah mä ti Marija.	  Então todos foram se registrar, cada um na sua própria cidade. 
Ti mꞌ tametä däg kän mä sa hã ta mooh, ta tsyym.	  Jesus disse isso e mostrou as suas mãos e os seus pés.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dooh bë nerꞌood bä gꞌeeh nyy da ër wahë makũ Dawi badꞌoo, tii, ta hataa rabasꞌaah bä? Dawi ajëë suun mä Pꞌop Hagä Do sa hã kahesé do tób nꞌaa yt hã, ti mꞌ ta hataa daheeh rabawa pãw Pꞌop Hagä Do sa hã kahesé do tób nꞌaa yt hã hatoonh doo, jããm hẽ né paawä ta ti tób yt hã moo hebꞌooh do hawꞌaa ta ti pãw Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hyb nꞌaa. Dawi dooh rahaja bä paawä rawa bä ta ti pãw.?	  Então Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome? 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo, Pꞌop Hagä Do né hẽ ti hanoo. Pꞌop Hagä Do né hẽ ti hꞌyy ganꞌyyh raberih hyb nꞌaa. Ta tii hã baad ub panyyg hanäm do ji metëëk. Ta tii hã ji metëëh ta wób sa hã resõõts hõm doo. Ta tii hã ji ma metëëk ny hadoo do ji eréd hõm doo. Ta tii hã ji metëëh nyy da Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji bawät.	  Pois toda a Escritura Sagrada é inspirada por Deus e é útil para ensinar a verdade, condenar o erro, corrigir as faltas e ensinar a maneira certa de viver. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë mana tahꞌỹỹb bë mo hajꞌaa wób —näng mäh. 	  Então Jesus disse: —Tragam alguns desses peixes que vocês acabaram de pescar.
Hajõng ta ti hedoo pé panyyg ky nꞌaa gó Jesus baherꞌoot sa hã Pꞌop Hagä Do panyyg nꞌaa. Jesus herꞌoot mä sa hã rahyb nꞌaa hajaa doo.	  Assim, usando muitas parábolas como estas, Jesus falava ao povo de um modo que eles podiam entender. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hëd nꞌaa tii hã ỹ mamaherꞌoot? —näng mäh. —Dooh takaja nä bä hejój ỹỹ ỹ metëëh doo —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Não é preciso que a senhora diga o que eu devo fazer. Ainda não chegou a minha hora.
Tii bä, nayyw hẽ, takꞌëp tabana kꞌããts katajuus doo. Pä ragadahewꞌëës do mesoo nꞌaa katajus wät na-ããj hẽ. Ti mꞌ ragadahewꞌëës do nooh, noo kasëëts hõm ta daaj hẽ katajuus do hyb nꞌaa. Haak sapuuw hedoo do radewäts bꞌëëh do sa moo hã padëëk do paah, kajäg bëëh tũũ.	  De repente, o chão tremeu tanto, que abalou os alicerces da cadeia. Naquele instante todas as portas se abriram, e as correntes que prendiam os presos se arrebentaram. 
Ti mꞌ Jesus pa hatꞌoonh do wób rakawajꞌããn bong, ti mꞌ raky hadoo sa da hadoo do sa hã: —Hëd nꞌaa tarejãã tii?	  Alguns que estavam ali ficaram zangados e disseram uns aos outros: —Que desperdício!
—Ti awät da ti noo gó kä, ta ti pä jé padꞌyyt hẽ takajäg jëng. Dooh da ta see jó haso wät pé hahỹ bë hapäh do pä. Sahõnh hẽ da rabakud bëëh tũũ —näng mäh. 	  —Chegará o dia em que tudo isso que vocês estão vendo será destruído. E não ficará uma pedra em cima da outra.
 Karepé Jesus ky nꞌaa edëng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta wób ramenaa karepé nedꞌëëd is do Jesus wë, sa hã Jesus moo däng hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa sa hyb nꞌaa. Ti mꞌ ta ma matëg rageꞌỹỹm mä karepé menꞌaa doo.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças para Jesus pôr as mãos sobre elas e orar, mas os discípulos repreenderam as pessoas que fizeram isso. 
Jé karẽn pé ỹ herꞌoot do tamaa newë bä, tawꞌããts hẽ tahyb nꞌaa matakëë. 	  Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
 Ỹ ti hỹỹh, bꞌéé hagã nꞌaa hehꞌäät hadoo. Ee, Pꞌop Hagä Doo, ỹ tamepäh, ỹ na-ããj hẽ ỹ mepäh Ee, Pꞌop Hagä Doo. Ti hadoo né hẽ baad ỹ mepäh masãh haa. Masãh haa na-ããj né hẽ, baad né hẽ ỹ ramepäh. Daj ỹỹ hẽ ỹ kanꞌoo däk, ỹ dajëp hyb nꞌaa masãh haa sa hyb nꞌaa. Series([], )	  ( 14 - 15 ) Eu sou o bom pastor. Assim como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai, assim também conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem. E estou pronto para morrer por elas. 
Ta tym wób kajäg kän baad tabadoo bä. Taganyyh, baad tabawäng, baad tabeaak. 30 nuu me tabejoom do bahä̃nh tabeag kän baad tabadoo bä kajäk do ta tym wób. 60 nuu me tabejoom do bahä̃nh tabeag kän ta tym wób. 100 nuu me tabejoom do bahä̃nh tabeag kän baad tabadoo bä kajäk do ta tym wób kä —näng mä Jesus. Panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm. 	  Mas as sementes que caíram em terra boa brotaram, cresceram e produziram na base de trinta, sessenta e até cem grãos por um. 
Ti mꞌ ramaa napäh bä mꞌ Peed herꞌoot doo, dooh mꞌ ranabuuj gedo boo bä kä. Ti mꞌ radu doo Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Judah buuj nadoo do hã na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do anoo ta hã rahꞌyy kawapëën, ta hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, edëb hadꞌyyt do ragadoo hyb nꞌaa kä Pꞌop Hagä Do pa —näk mä sa kyyh. 	  Quando ouviram isso, eles ficaram sem ter o que dizer e louvaram a Deus, dizendo: —Então Deus deu também aos não-judeus a oportunidade de se arrependerem e ganharem a vida eterna! 
Jesus ër ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë tabahadoo do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ Jesus wë ër bahõm ër jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Doo. Da hẽ ër jꞌaa etsë doo, Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa hadoo né hẽ tii, Pꞌop Hagä Do ji hyb nꞌaa jewꞌyyk do né hẽ tii.	  Por isso, por meio de Jesus Cristo, ofereçamos sempre louvor a Deus. Esse louvor é o sacrifício que apresentamos, a oferta que é dada por lábios que confessam a sua fé nele. 
Ti mꞌ Pariséw raky hadoo ta hã: —A mab hẽ, a daaj hẽ maky nꞌaa herꞌoot a ky nꞌaa —näk mäh. —Dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä ji mab hẽ, ji daaj hẽ, ji ky nꞌaa ji herꞌood bä. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ nado ta ti maherꞌoot doo —näk mä sa kyyh. 	  Os fariseus disseram a Jesus: —Agora você está falando a favor de você mesmo. Por isso o que você diz não tem valor.
Pꞌop Hagä Do ỹ jꞌaa etsë, pooj jé nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do karom bë bahado né paawä, bë hꞌyyb gó naa bë ky dahé däk hỹỹ kä bë ãã ma metꞌëëg wät doo.	  Mas damos graças a Deus porque vocês, que antes eram escravos do pecado, agora já obedecem de todo o coração às verdades que estão nos ensinamentos que receberam. 
 —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng sa hã hẽ daab naꞌyyp doo, sa hꞌyyb gó jããm hẽ Pꞌop Hagä Do hã daab ꞌyyp doo. Rawén ky nꞌaa kedëng, hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do karapee rabahadoo do hyb nꞌaa. 	  —Felizes as pessoas que sabem que são espiritualmente pobres, pois o Reino do Céu é delas. 
Takꞌëp péj ỹ maherꞌoot ta jawén hawät do ky nꞌaa hahỹ ma kahé bäh hã kerih do maa napäh do hã. Hahỹỹ da bë ỹ maherꞌoot: Hahỹ kerii däk do bahä̃nh herih pé ta hã, ta ti hedoo do hã Pꞌop Hagä Do anoo da baad nadoo do ta ky nꞌaa hahỹ ma kahé bäh hã kerii däk doo, ta bahä̃nh ji erii bä.	  Eu, João, aviso solenemente aos que ouvem as palavras proféticas deste livro: se alguma pessoa acrescentar a elas alguma coisa, Deus acrescentará ao castigo dela as pragas descritas neste livro. 
Ti mꞌ Jesus bahõm kän sa sii. Ti mꞌ warahén tób bedaa däk bä mꞌ warahén mejũũ ta najiis wób ragadoo hyb nꞌaa Jesus, ramaherꞌoot hyb nꞌaa. Hahỹỹ da mꞌ rapanäk Jesus hã warahén kyyh: —Wahëh ỹ nꞌaa, hã ỹỹ ỹ hyb nꞌaa sakog its a hã. Ti hyb nꞌaa mahyb nꞌaa tón manä tóp ỹỹ gó mabajëë suun do hã. Jããm né hẽ mabana. Ỹ hyb nꞌaa sakog its a hã. Ti hyb nꞌaa a wë ỹ nahõm. Tawꞌããts hẽ babä naa mamejũũ ta nahëë hã, tii bä karom ỹ bahasꞌoo däk da. Tii dꞌ ỹ wén edoo ỹ na-ããj né hẽ ỹ ky daheeh wahëh ỹ nꞌaa ramejũũ do ỹỹh. Ỹ na-ããj hẽ, warahén ỹ nꞌaa ỹ mejũũ, ỹ raky daheeh. Ta see ỹ mejõ bä, “Ahõm”, ỹ noo bä, ahõm né hẽ. Ta see ỹ mejõ bä, “Ana”, ỹ noo bä, ana né hẽ. Karom ỹỹ ỹ mejõ bä, “Hahỹ mamoo wäd”, ỹ noo bä, ỹ taky daheeh né hẽ —tii da mꞌ sa kyyh, warahén kyyh hã. 	  Então Jesus foi com eles. Porém, quando já estava perto da casa, o oficial romano mandou alguns amigos dizerem a Jesus: —Senhor, não se incomode, pois eu não mereço que entre na minha casa. 
Tii dꞌ nado Pꞌop Hagä Do kyyh. Te hub né hẽ tii. Tahajaa ta kyy hã ji hꞌyy kasadëë bä. Dooh taky kahỹỹd bä. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hapäh ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo.” Hahỹỹ da ji tamejũũ: “Tawꞌããts hẽ nesaa do mahä̃nh dawëë rakanꞌyyh Jesus sa wahë nꞌaa ramaneëënh doo.” 	  Mas o firme alicerce que Deus colocou não pode ser abalado, e sobre esse alicerce estão escritas estas palavras: “O Senhor conhece as pessoas que são dele. ” E também: “Toda pessoa que diz que pertence ao Senhor precisa abandonar o pecado. ” 
Mamaa newë manäh, Pꞌop Hagä Do nahapäh do herꞌoot doo da herꞌoot doo, daap hadoo do ky nꞌaa herꞌoot doo. Erꞌood manä sa sii. Dewë hã magyys hẽ ta ti hedoo do rababoo däk Pꞌop Hagä Do mahä̃nh.	  Evite os falatórios contrários aos ensinamentos cristãos, pois eles fazem com que as pessoas se afastem de Deus. 
Ti mꞌ hajõk do Jesus sii hahꞌũũm do raky geꞌỹỹm mäh, bag hẽnh rababꞌëëh hyb nꞌaa. Raky geä̃m né paawä mꞌ, takꞌëp rageëëj magyys hẽ: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Jesus, Dawi panaa, matꞌyyd mehĩĩn ããh! —näk mäh. 	  A multidão os repreendeu e mandou que calassem a boca, mas eles gritaram ainda mais: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós! 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Asꞌëëg gꞌëëd! —näng mäh. —Mado däg a tyng. Awäd däg —näng mä Jesus kyyh ajꞌyy hã. 	  Então Jesus disse: —Levante-se, pegue a sua cama e ande! 
Ỹ ganä wät noo gó, Sahé ỹỹ ỹ mejũũ noo gó, tii bä da bë bahapäh Ee hꞌyyb gó ỹ bawät. Hëp ỹỹ gó bë babok, bë hꞌyyb gó ỹ bawät bë bahapäh na-ããj né hẽ ti noo gó. Séd ër hꞌyyb hedoo.	  Quando chegar aquele dia, vocês ficarão sabendo que eu estou no meu Pai e que vocês estão em mim, assim como eu estou em vocês. 
—näng mä Jesus, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã tama metëëk noo gó, Kapar-Naũm panang bä. 	  Jesus disse isso quando estava ensinando na sinagoga de Cafarnaum.
Jããm hẽ sét ub né hẽ Pꞌop Hagä Doo, maky daheeh, mahanäng? Tawꞌããts hẽ né paawä ta tii, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do na-ããj né hẽ rahapäh tii. Ti hadoo né hẽ, kajajãn bong Pꞌop Hagä Do rajeỹỹm do hyb nꞌaa.	  Você crê que há somente um Deus? Ótimo! Os demônios também crêem e tremem de medo.
—Takꞌëp da rabahoop nesaa do ta säm, badäk hahỹỹ hã habong doo, nesaa do ta wób ramoo bok do du nꞌaa doo! Tanyy hadꞌyyt né hẽ nesaa do hã ji tahꞌyyb tatuk doo. Ti hado né paawä da, takꞌëp nesaa do ahoop da nesaa do hã hꞌyyb tatuk do du nꞌaa doo!	  Ai do mundo por causa das coisas que fazem com que as pessoas me abandonem! Essas coisas têm de acontecer, mas ai do culpado! 
 Jowãw nu gahemꞌuun do mejũũ do Jesus reaanh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahajaa bä kä 12 hedoo do ta ma matëg hã tamaherꞌoot doo, tatsyym kadoo mä tii bꞌ naa, panang hawꞌããts hẽ Garirej häj nꞌaa bä, panyyg hanäm do tama metëëk hyb nꞌaa.	  Quando acabou de dar essas ordens aos seus doze discípulos, Jesus saiu daquele lugar e foi ensinar e anunciar a sua mensagem nas cidades que ficavam perto dali. 
 Te hub né hẽ Jesus mejũũ do rama metëëk do ky nꞌaa hahỹỹh Bë hapëë däg né paawä bë ỹ ma erii wät do ky nꞌaa, baad bë gado däg né paawä bë hꞌyyb gó baad hadoo do ky nꞌaa bë rama metꞌëëg wät doo, ỹ karẽn bë hyb nꞌaa esꞌee hadꞌyyt hẽ ta tii. Dooh ỹ hꞌyy gajëë hõm bä bë ỹ maherꞌoot doo, bë manabaan hyb nꞌaa.	  Por isso, farei sempre com que vocês lembrem dessas coisas, embora já as conheçam e estejam firmes na verdade que receberam. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Jꞌooj madäk doo me ky kenꞌyym do bëëh! Baad né paa ti Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do kyyh, bë ky nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ paa mꞌ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyyh bë ky nꞌaa: “Jꞌooj madäk doo me ỹ rawehꞌëëh. Sa kyyp tii. Dawëë sa hꞌyyb bawät mahä̃nh ỹỹ. Dooh këh ỹ tado bä ti rama metëëk doo. Raky nꞌaa jawyyg ub tii. Ti hyb nꞌaa daap hẽ ti ta ti ỹ rahyb nꞌaa jewꞌyyk doo” —näng mä Jesus, Isajas herꞌoot do paa Pꞌop Hagä Do kyyh. Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Bë eréd hõm Pꞌop Hagä Do mejũũ doo. Bë wareem däg bë wahë makũ metëëk do hã —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ejꞌees sa hã: —Baad né ta ti bë hã Pꞌop Hagä Do mejũũ do bë eréd hõm doo, bë wahë makũ mejũũ doo da bë badꞌoo hyb nꞌaa kä.	  Jesus respondeu: —Hipócritas! Como Isaías estava certo quando falou a respeito de vocês! Ele escreveu assim: “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim. 
—Tawꞌããts hẽ bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ Pꞌop Hagä Do hã, bë kejën hõm do tabahahëëm noo gó, takꞌëp naëng badoos noo gó tanadoo hyb nꞌaa, Saab hã tanadoo hyb nꞌaa na-ããj hẽ. 	  Orem a Deus para que vocês não tenham de fugir no inverno ou no sábado.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Karapee tꞌaah ky daheeh do hadoo ky nadaheeh péh, dooh Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee tado bä da. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não receber o Reino de Deus como uma criança nunca entrará nele.
 Dooh ji daab yb bä ji daaj hẽ ji hajaa do hã ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä wakãn haa, ta see ky nꞌaa bë ỹ ma erih: Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gadeja Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa! Dooh ỹ hꞌyy ganapõ däg bä pꞌaa hẽnh ỹ erii bä pooj jé bë ỹ maherꞌood wät doo. Baad ti bë hã, bë ỹ ma erih do bë tamo nꞌaa jesuu do hyb nꞌaa, ta see da bë rama metꞌëëg mahä̃nh. 	  Para terminar: meus irmãos, sejam alegres por estarem unidos com o Senhor. Não me aborreço de escrever, repetindo o que já escrevi, pois isso contribuirá para a segurança de vocês. 
Sahõnh hẽ Jesus maa napäh do rahyb nꞌaa meuunh mä tahapäh do hã mꞌ, tahꞌyy ganäng do hã mꞌ.	  Todos os que o ouviam estavam muito admirados com a sua inteligência e com as respostas que dava.
“Jꞌooj madäk doo me ỹ rawehꞌëëh. Sa kyyp tii. Dawëë sa hꞌyyb bawät mahä̃nh ỹỹ.	  “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim. 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ji hã, Kristo moo wäd wät. Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ër jꞌaa etsë bä, “Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ”, ër wén näng ta hã, Jesus Kristo häd gó.	  porque é o “sim” de todas as promessas de Deus. Por isso dizemos “amém”, por meio de Jesus Cristo, para a glória de Deus. 
Mikéw badꞌoo doo da nado nanäng ajyy bë mahang kamekuuj däk do rabadꞌoo. Takꞌëp baad nadoo doo me raky nꞌaa rejãã ranahapäh do hã. Harꞌëëng hꞌyy ganenäh do hadoo tii. Jããm hẽ rahapäh rahꞌyy karẽn doo. Jããm hẽ ti jawén rababok. Rahꞌyy karẽn do jawén rababok doo, ti né ti sa hã rejãã doo. Takꞌëp baad nado da sa hã! Kaĩh bawäd wät doo da paa rababok. Dajẽẽr hã takꞌëp rahꞌyyb padëëk do hyb nꞌaa, Barãm, pꞌooj ub hawät do baad nadoo do moo wät do paa badꞌoo doo da rabadꞌoo. Ajꞌyy, Korah makũũh, Mosees Arãw sa wë hꞌyy kawareem do paa hadoo ta ti rahꞌyy kawereem Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa wë. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do gawatsꞌiik da tii.	  Mas esses homens xingam aquilo que não entendem. E as coisas que eles conhecem por instinto, como os animais selvagens, são estas que os destroem. 
Ta wób, Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do rahꞌyy kanapꞌeed gó raky hadoo bä: “Tawꞌããts hẽ, hꞌyyb nyyw däk badäk hahỹỹ hã habong doo. Dooh ër heỹỹm péh”, rabanäng bä, tii bä kä da, nayyw hẽ Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa adäng sa hã takꞌëp nesaa doo. Nayyw hẽ da tii. Ỹỹnh wog mahỹỹnh nayyw hẽ ganä däk do hadoo da. Nayyw hẽ da Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa adäng sa hã takꞌëp nesaa doo. Dooh da rahaja bä rakejën bä ta ti mahä̃nh. 	  Quando as pessoas começarem a dizer: “Tudo está calmo e seguro”, então é que, de repente, a destruição cairá sobre elas. As pessoas não poderão escapar, pois será como uma mulher que está sentindo as dores de parto. 
Hät ỹỹ gó bë edëë ajꞌyy Erodijõn häd näng doo, nemon ỹỹ Isaraéw buuj hedoo doo. Hät ỹỹ gó bë edëë ajꞌyy Nar-Sis häd näng do tób yt hã hajꞌeenh do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. 	  Saudações a Herodião, meu patrício judeu, e aos irmãos no Senhor da família de Narciso. 
Hỹỹ kä kanetëë nä do ky nꞌaa hã, bë eaanh doo, bë ỹ maherꞌood kän. Bë ỹ maherꞌoot doo, dooh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do mejũũ do tado bä. Dooh ër hã tamejõ bä ta ti ky nꞌaa hã. Bë ỹ maherꞌoot, hã ỹỹ pé baad hadoo do ta ti ky nꞌaa hã. Jesus ky enyym do hyb nꞌaa hã ỹỹ, ỹ tahꞌyy ganꞌyyh. Ti hyb nꞌaa, baad ub ta ti ỹ herꞌoot doo.	  Para os solteiros, eu não tenho nenhum mandamento do Senhor; porém dou a minha opinião como uma pessoa que, pela misericórdia do Senhor, merece confiança. 
 Jé padꞌyyt hẽ ta ky nꞌaa ji maherꞌood hõm Jesus mejũũ do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 11 hedoo do rabahõm kän Garirej hẽnh, waëë hẽnh, Jesus mejũũ do paa hẽnh.	  Os onze discípulos foram para a Galiléia e chegaram ao monte que Jesus tinha indicado.
Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hanaa ỹ gadoo doo, ti né hẽ ti ỹ tabëj wät do bë hã. Hahỹ né hẽ ti ỹ gadoo ta ky nꞌaa: Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, atsëm, ta majĩĩ moo gó takahaëënh noo gó, tabado däk pãw,	  Porque eu recebi do Senhor este ensinamento que passei para vocês: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, pegou o pão 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa takꞌëp bë beỹỹm? Kanahën dꞌos hẽ ub hꞌyy kaꞌeeh do bëëh! —näng mäh. Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët, ti mꞌ bahꞌood, maadaka tameduuk. Ti mꞌ bahꞌood badoo wät. Badatih däk mäh. 	  —Por que é que vocês são assim tão medrosos? —respondeu Jesus. —Como é pequena a fé que vocês têm! Ele se levantou, falou duro com o vento e com as ondas, e tudo ficou calmo. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Naga hẽ, bë hapëë kän tadu dahëë kän kerih do ỹ nerꞌood wät doo kä —näng mäh. 	  Então ele começou a falar. Ele disse: —Hoje se cumpriu o trecho das Escrituras Sagradas que vocês acabam de ouvir.
Bëëh, sa yb, bë ejä̃g manä bë taah rahꞌyy ganapõ mahä̃nh. Tawꞌããts hẽ baad bë bawꞌëëh baad bë maherꞌood sa hã, baad rababok hyb nꞌaa. Bë ma metꞌëëg sa hã nyy da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn ji bawät. 	  Pais, não tratem os seus filhos de um jeito que faça com que eles fiquem irritados. Pelo contrário, vocês devem criá-los com a disciplina e os ensinamentos cristãos. 
Naëng mahä̃nh Nowéh rakedꞌëëp do paah, ji nu kemuun do heen nꞌaa hadoo tii, da hẽ nesaa do mahä̃nh ji tamedꞌëëp doo. Ji ehop do hasus do mahä̃nh nado ti ji nu kemuun doo. Ji wén nu kemuun, ji hꞌyyb tym baad hado däk do ji betsẽẽ hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã. Jesus Kristo ganä wät do hyb nꞌaa ër edëb bong nesaa do hã ji Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety mahä̃nh.	  Aquela água representava o batismo, que agora salva vocês. Esse batismo não é lavar a sujeira do corpo, mas é o compromisso feito com Deus, o qual vem de uma consciência limpa. Essa salvação vem por meio da ressurreição de Jesus Cristo, 
Bë masa nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Sahee, këh ỹỹ gó Ee Pꞌop Hagä Do mejũũ doo, ti né da bë tama metëëk sahõnh hã. Sahõnh hẽ bë hã ỹ herꞌood wät do paah, bë hyb nꞌaa newëë tanꞌoo bä bë hã. 	  Mas o Auxiliador, o Espírito Santo, que o Pai vai enviar em meu nome, ensinará a vocês todas as coisas e fará com que lembrem de tudo o que eu disse a vocês. 
Ti mꞌ Joséh Marija rabahajaa bä kä mꞌ sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo, rababaaj hõm kän sa panang hẽnh Nasaréh häd näng doo, Garirej häj nꞌaa hẽnh.	  Quando terminaram de fazer tudo o que a Lei do Senhor manda, José e Maria voltaram para a Galiléia, para a casa deles na cidade de Nazaré. 
sahõnh hẽ ta hã hꞌyy kaꞌeeh do redëb hadꞌyyt hyb nꞌaa hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa.	  para que todos os que crerem nele tenham a vida eterna.
Ti mꞌ, hajõõ ta ä̃ jawén paa bä Judah buuj rakanerꞌoot radajꞌëëp hyb nꞌaa Saw-Ru.	  Muitos dias depois, os judeus de Damasco se reuniram e resolveram matá-lo, 
Ti hyb nꞌaa, dooh Jesus awäd wät bä sahõnh hẽ mahang kä. Ti hyb nꞌaa ahõm kän mä ta ma matëg sa sii kä panang Eparajĩm häd näng do tabanäng hẽnh, tabanawäng do nabꞌyy hẽnh kä. Tꞌĩĩ hẽnh rabaym dó. 	  Por isso ele já não andava publicamente na Judéia, mas foi para uma região perto do deserto, a uma cidade chamada Efraim, e ficou ali com os seus discípulos. 
Pirato maa newë däk bä tii da, takꞌëp mä tabeyym tii bä kä.	  Quando Pilatos ouviu isso, ficou com mais medo ainda. 
Panang sꞌee hẽnh bë rarejã bä, bë kejën hõm panang sꞌee hẽnh. Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Bë bahajaa do pooj jé panang hawꞌããts hẽ Isaraéw häj nꞌaa bä bë moo bok bë ỹ mejũũ doo, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do matëëh da. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo. 	  Quando vocês forem perseguidos numa cidade, fujam para outra. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês não acabarão o seu trabalho em todas as cidades de Israel antes que venha o Filho do Homem. 
Tii bä kä mꞌ, sahõnh hẽ mꞌ rabawëë bong. Wog enä hõm mä sahõnh hẽ. Ti mꞌ madꞌaak do ta ma matëg rata hõm kawaju gó. 12 mꞌ kawaju gedẽ hõm mäh. Hawëë bong doo, 5 miw mä ajyy. Ti mꞌ madꞌaak doo mꞌ ta ma matëg rata hõm mä kawaju gó. 12 mꞌ kawaju gedẽ hõm mäh. 	  Todos comeram e ficaram satisfeitos, e os discípulos ainda encheram doze cestos com os pedaços que sobraram. 
Ti mꞌ Tsijaag Jowãw daheeh raky nꞌaa napäh bä Jesus raganadoo do ky nꞌaa, raky hadoo Jesus hã: —Ãã wahë nꞌaa —näk mäh. —Makarẽn pꞌop naa tëëg hõõ ãã mejõ hyng ragawatsik hyb nꞌaa? —näk mäh, reaanh mäh. 	  Quando os seus discípulos Tiago e João viram isso, disseram: —O senhor quer que a gente mande descer fogo do céu para acabar com estas pessoas? 
Ti pooj jé da bë da rano nꞌaa masoo. Bë da rarejãã. Bë da rahaëënh tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do wahë nꞌaa sa moo gó, bë raky nꞌaa etyy hyb nꞌaa. Bë da radewäts bꞌëëh. Bë da ramahũũm hëëj bagã nꞌaa sa wë, sa wahë nꞌaa wób wë na-ããj hẽ, bë raky nꞌaa tapaa hyb nꞌaa sa hã. Hëp ỹ nꞌaa tii da rabadꞌoo da bë hã —näng mäh.	  —Mas, antes de acontecer tudo isso, vocês serão presos e perseguidos. Vocês serão entregues para serem julgados nas sinagogas e depois serão jogados na cadeia. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos reis e aos governadores para serem julgados. 
Ragadahewꞌëës doo gó ỹ bagëët do hyb nꞌaa hajõk ër hỹỹj hedoo do babä habong do rahꞌyyb hedo padëëk, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã rahꞌyy kasadëë padëëk, neỹỹm doo gó rawén herꞌood hõm hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa. 	  E a maioria dos irmãos, vendo que estou na cadeia, tem mais confiança no Senhor. Assim eles têm cada vez mais coragem para anunciar a mensagem de Deus. 
Ti mꞌ ỹỹnh hyb nꞌaa newëë teaanh do hyb nꞌaa. Dooh Judah buuj raherod bä Samarija buuj sa sii. Ti hyb nꞌaa mꞌ taky hadoo: —Hꞌëëd hyb nꞌaa mabetsẽẽ hã ỹ naëng? —näng mäh. —Õm Judah buuj, ỹ ti Samarija buuj —näng mäh. 	  A mulher respondeu: —O senhor é judeu, e eu sou samaritana. Então como é que o senhor me pede água? ( Ela disse isso porque os judeus não se dão com os samaritanos. ) 
Tawꞌããts hẽ bë sahõnh hẽ bë hꞌyyb enäw bë da hadoo doo, da hẽ ji Pꞌop Hagä Do batsꞌyyt nä bä, bë see ta hꞌyyb baa mahä̃nh nesaa do tamoo wät do ta hã wadii do hyb nꞌaa.	  Pelo contrário, enquanto esse “hoje” de que falam as Escrituras Sagradas se aplicar a nós, animem uns aos outros, a fim de que nenhum de vocês se deixe enganar pelo pecado, nem endureça o seu coração. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh. Panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm: —Ty tamah do dooh tahaja bä ta da ty hadoo do tamahũũm bä ta tyw nꞌaa hẽnh. Ta sꞌee hẽnh, gadarong doo hẽnh rakajäk séd hã —näng mäh.	  E Jesus fez estas comparações: —Um cego não pode guiar outro cego. Se fizer isso, os dois cairão num buraco. 
—Hëd nꞌaa ta tii dꞌ ta häd? —näk mäh. —Dooh ta tii da Jowãw häd näng pé bë wakããn —näk mäh. 	  Então disseram: —Mas você não tem nenhum parente com esse nome!
Hahỹỹ da na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do herꞌoot paah: “Ti awät da ti noo gó kä, karapé haa ỹ nanäng do paa ỹ naëëj däk da karapé haa däg.” 	  E no mesmo lugar onde foi dito: ‘Vocês não são o meu povo’, ali eles serão chamados de ‘os filhos do Deus vivo’. ” 
Ti mꞌ Anas mejũũ mä ramahũũm Jesus, Kajapas, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do wë. Moo kamewyyt nä mꞌ Jesus. 	  Depois Anás mandou Jesus, ainda amarrado, para Caifás, o Grande Sacerdote. 
Pawóp hẽ hadoo do hã rahꞌyyb padäg kän. Sa ỹỹm, Jesus na-ããj hẽ rakarẽn rahꞌyyb enꞌyym. Ti hadoo ẽnh ỹỹj sa hã kä. Ỹỹj patug tema bong doo, maruus na-ããj hẽ, Jesus genꞌaak do hã rahꞌyyb padäg hadꞌyyt hẽ, tsyt hẽ, Jesus hã ub ramoo bok hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa wë hanäng doo me. Ỹỹj patug enäh doo, badäk hahỹỹ hã ji hawät do hã rahꞌyyb padëëk, sa patug rahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa.	  e por isso é puxado para duas direções diferentes. Quanto às mulheres, tanto as viúvas quanto as solteiras, elas estão interessadas nas coisas do Senhor porque querem se dedicar de corpo e alma a ele. Mas a mulher casada se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar o marido. 
Wakãn haa hedoo doo, bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Takꞌëp paawä ỹ karẽn Isaraéw buuj rabedëp Pꞌop Hagä Do wë. Tii dꞌ né hẽ ỹ ky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã sa hyb nꞌaa.	  Meus irmãos, desejo de todo o coração que o meu próprio povo seja salvo. E peço a Deus em favor deles 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Nyy da Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do herꞌood bä ẽnh? —näng mä Jesus sa hã. 	  Jesus respondeu com esta pergunta: —O que foi que Moisés mandou?
 Ji hꞌyy kaꞌeeh do ky nꞌaa hahỹỹh Hahỹỹ dꞌ tahanäng pé ti ji hꞌyy kaꞌeeh doo: Baad ji bahapäh do ti ji hꞌyyb gó, ji gadoo né da ji pooj jé ji gada doo. Te hub né hẽ, ti awät né da ji nahapäh doo, baad ji bahapäh ji hꞌyyb gó.	  A fé é a certeza de que vamos receber as coisas que esperamos e a prova de que existem coisas que não podemos ver.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Tawꞌããts hẽ ti jukiir. Ti hadoo né hẽ, tanadahꞌëëd wäd bä, tawꞌããts hẽ nado wäd. Ti hadoo né da bë hã. Tawꞌããts hẽ baad hadꞌyyt hẽ bë babok bë da hadoo do wë. Baad bë babok do bë da hadoo do wë gawatsiig bä, tawꞌããts hẽ nado wäd —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ hꞌyyb nyyw gó bë baboo hadꞌyyt hẽ bë da hadoo do wë —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. 	  O sal é uma coisa útil; mas, se perder o gosto, como é que vocês poderão lhe dar gosto de novo? Tenham sal em vocês mesmos e vivam em paz uns com os outros. 
Ti mꞌ panyyg wób ky nꞌaa gó Jesus ky gadoo nä reaanh doo. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Dooh ji gasꞌyyb bä pããn papuuj bäh me saroor säg noo eh doo. Tii dꞌ ji adoo bä, papuuj bäh tsawyy däg bä, ta säg tanesꞌëëm, kawahꞌoob hõm tii bä. Ti bahä̃nh tanoo ee däk tii.	  —Ninguém usa um retalho de pano novo para remendar uma roupa velha; pois o remendo novo encolhe e rasga a roupa velha, aumentando o buraco. 
“Bë sahõnh hẽ, bë maa newë hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ kahetꞌaa do hã Pꞌop Hagä Do Sahee maherꞌoot doo. Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë do hã, ỹ anoo da Manah häd näng do kejën hõm doo. Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë do hã ỹ anoo da na-ããj hẽ pä hawak doo. Pä hã takerii däk da ta häd papuuj, jããm hẽ pä gadoo do hapäh doo.” 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei do maná escondido. E a cada um deles darei uma pedra branca, na qual está escrito um nome novo que ninguém conhece, a não ser quem o recebe. ” 
Baad ỹ bahapäh hahỹ hëp ỹỹ gó: Dooh hajaa pé ër hã Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do mahä̃nh ër tetyn hõm bä. Dooh dajëb haja bä, dooh ji awät do haja bä, dooh ããs rahaja bä, dooh nesaa do hejój enäh do rahaja bä, dooh da hẽ ji wë hawät do haja bä, dooh ji pooj jé hawät do haja bä, dooh hejój nꞌaa enäh do rahaja bä, dooh pꞌop habong do hejój enäh do rahaja bä, dooh tũũ habong do hejój enäh do rahaja bä, dooh na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do pahuunh do see haja bä tii. Kristo Jesus, ër wahë nꞌaa hã takametëëh ër hã Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo. Dooh hajaa pé ër hã takamahä̃n do mahä̃nh ër tetyn hõm bä. 	  Pois eu tenho a certeza de que nada pode nos separar do amor de Deus: nem a morte, nem a vida; nem os anjos, nem outras autoridades ou poderes celestiais; nem o presente, nem o futuro; 
Tawꞌããts hẽ paawä tabaym pa ỹỹ, a jawén buuj ỹ tamasaa paawä babä, Jesus hyb nꞌaa ragadahewꞌëës doo gó ỹ agꞌëëd nuuj jé.	  Gostaria de obrigá-lo a ficar aqui comigo, enquanto estou nesta cadeia por causa do evangelho, a fim de que ele me ajudasse em lugar de você. 
 Ëër, ta wakããn bahadoo Jesus hado däk do ky nꞌaa hahỹỹh Bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Dooh ããs sa hã tado bä Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk rabagꞌããs hyb nꞌaa ta ti papuuj hedoo do ta karapee rababok doo bä, ta jawén hawät doo, ta ky nꞌaa babä bë ỹ ma erih doo.	  Pois Deus não deu aos anjos o poder de governar o mundo novo que está por vir, o mundo do qual estamos falando. 
Tii dꞌ Pꞌop Hagä Do wén dꞌoo, hỹỹ kä, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa kametä däk hyb nꞌaa wë hã habong do kabajꞌaa do sa hã, wë hã bagꞌããs do sa hã na-ããj hẽ, Pꞌop Hagä Do hꞌyy ganäng sahõnh hẽ hã. Pꞌooj ub, sahõnh hẽ tadu dahäng do pooj jé Pꞌop Hagä Do hꞌyyb gó tabanyy däk doo da né hẽ tabadoo kän ta tii, Kristo Jesus, Ër Wahë Nꞌaa badꞌoo do hã.	  E isso aconteceu a fim de que agora, por meio da Igreja, as autoridades e os poderes angélicos do mundo celestial conheçam a sabedoria de Deus em todas as suas diferentes formas. 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk bë bahapäh hyb nꞌaa pooj jé ji nahapäh do hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa hã, ta wób sa hã dooh.	  Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do Reino do Céu, mas, a elas, não. 
Nesaa do moo hebꞌooh doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do wë rahꞌyy kawereem. Sahõnh hẽ nesaa do ji moo wät doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do wë hꞌyy kawareem do tii.	  Quem peca é culpado de quebrar a lei de Deus, porque o pecado é a quebra da lei. 
Tawꞌããts hẽ bë moo boo ta wób sa hã baad hadoo doo, bë karẽn do bë hã ramoo bok doo —näng mä Jesus kyyh. 	  Façam aos outros a mesma coisa que querem que eles façam a vocês.
Hät ỹỹ gó bë edëë Marija, takꞌëp bë hyb nꞌaa moo wät do paah.	  Saudações a Maria, que tem trabalhado muito por vocês. 
Takanꞌoo däg kän ta hã Pꞌop Hagä Do karapee, tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do wë takamajꞌĩĩ hyb nꞌaa. Takanꞌoo däk sa hã tajꞌaa etꞌëëk hyb nꞌaa. Tii bä takanꞌoo däk ta hã, sahõnh hã tamejũũ hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do hã, ajyy, ỹỹj sahõnh hẽ sa panaa hã, sahõnh hẽ sa kyyh herꞌoot do hã, sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj hã tamejõ kän.	  Foi permitido que ele lutasse contra o povo de Deus e o vencesse. E também recebeu autoridade sobre todas as tribos, nações, línguas e raças. 
Ti né hẽ paawä këh ỹ sa hã, ranahaja bä rahꞌyy keba bä, tawꞌããts hẽ raketëë né hẽ. Baad nado sa hã ajꞌyy tado bä, ỹỹnh tado bä, rahyb nꞌaa newë hadꞌyyt bä rakarẽn do hã. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ raketëë né hẽ tii dꞌ tado bä. 	  Mas, se vocês não podem dominar o desejo sexual, então casem, pois é melhor casar do que ficar queimando de desejo. 
Ta pooj jé Pꞌop Hagä Do herꞌood däk ta tꞌaah ganä wät do ky nꞌaa, ta kamag karejã mahä̃nh. Hahỹỹ da takerii däk ta ti ky nꞌaa: “Õm ỹ ky nꞌaa edëng, baad hadꞌop doo me, ky kanehꞌỹỹt doo me, Dawi hã ỹ ky nꞌaa enooh do paa me.” 	  —E foi isto o que Deus disse a respeito da ressurreição de Jesus, afirmando que ele nunca seria destruído pela morte: “Eu vou dar a vocês as bênçãos sagradas e certas que prometi a Davi. ” 
 Baad Jerusarẽnh bä Jesus ragadoo do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jerusarẽnh bedaa däk bä mꞌ, panang Betapagéh häd näng doo hẽnh rakajaa bä, waëë joom oriib häd näng do banäng bä, pawóp hẽ ta ma matëg Jesus mejũũ sa pooj jé mꞌ rabahõm hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh sa hã: —Bë ahõm panang hẽnh bë pooj jé badäk doo hẽnh ti nuuj jé. Bë kajaa bä da, nayyw hẽ da bë bawꞌyyt jumeto ỹỹnh. Ta pa dꞌ ta tꞌaah bahäng. Ta tyd hã dꞌ rababëëh. Bë asood hõm da, séd hã bë manaa wawẽẽ hẽ —näng mäh.	  Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, pararam no povoado de Betfagé, que fica perto do monte das Oliveiras. Dali Jesus enviou dois discípulos na frente, 
Jé ta daaj hẽ kawehꞌëëh doo, nu mebyy wät da, ta wób sa yd jé tanu gadäg hõm. Jé ta daaj hẽ kawanehꞌëëh doo, rawehꞌëëh da, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä —näng mä Jesus. 	  Porque quem se engrandece será humilhado, mas quem se humilha será engrandecido. 
Sét ub Pꞌop Hagä Doo. Baad rabahado padëëk tanꞌoo bä ta matym gó Judah buuj ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Judah buuj nadoo do ta hã hꞌyy kaꞌeeh do na-ããj hẽ.	  Deus é um só e aceitará os judeus na base da sua fé e também aceitará os não-judeus por meio da fé que eles têm.
Ti hyb nꞌaa, dooh Kristo ajëë suun bä Pꞌop Hagä Do kahesé do tób nꞌaa gawakõ takꞌëp ta wë kasëëw däk do ajyy ratamaa sooh doo gó. Hỹ pong jé hanäng do heen nꞌaa ub ta tii. Hỹ pong jé né hẽ tahehꞌäät bä kä Kristo bajëë suun, tanu dëë kän, tꞌĩĩ hẽnh Pꞌop Hagä Do matym gó ër taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa.	  Cristo não entrou num Lugar Santo feito por seres humanos, que é a cópia do verdadeiro Lugar. Ele entrou no próprio céu, onde agora aparece na presença de Deus para pedir em nosso favor. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh ẽnh ranaëënh sa wë ty tamah do paah. Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Pꞌop Hagä Do hã maky dëë te hub tado bä! Baad maherꞌood! —näk mäh. —Ãã hapäh né hẽ, nesaa do moo hewꞌëët do ti ta ti ajꞌyy —näk mä sa kyyh. 	  Então os líderes judeus chamaram pela segunda vez o homem que tinha sido cego e disseram: —Jure por Deus que você vai dizer a verdade. Nós sabemos que esse homem é pecador.
 Rãm tꞌaah, Aminadab. Aminadab tꞌaah, Nasõm. Nasõm tꞌaah, Saramon. 	  Arão foi pai de Aminadabe, que foi pai de Nasom, que foi pai de Salmom. 
Ti mꞌ dooh Jesus genaag bä ta ma matëg rabadꞌoo doo. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Na ramena karepé wë ỹỹ. Bë geä̃m manäh! Hahỹ karepé hꞌyy kaꞌeeh do hadoo, ti né hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee hedo padëëk doo —näng mäh. 	  Quando viu isso, Jesus não gostou e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças. 
Tii bä kä mꞌ, ky nꞌaa etsä däg kän mä Jesus ky nꞌaa. Jé padꞌyyt däg kä ta ky nꞌaa tii bä. Hajõk hꞌyy kaꞌeeh doo kä Jesus hã. 	  Assim, de maneira poderosa, a mensagem do Senhor era anunciada e se espalhava cada vez mais. 
Ỹ kanarẽn do ỹ moo wät do tahadoo do hyb nꞌaa, tii bä, “Te hub né hẽ, baad ub Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo”, näng ỹỹh.	  Se faço o que não quero, isso prova que reconheço que a lei diz o que é certo. 
—Ajꞌyy hetsẽ doo, hesäm doo, takꞌëp nu gabarëëh do perora häd näng do hesoos do ky nꞌaa hadoo na-ããj hẽ hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa. Perora takꞌëp hetsooh doo, ky nꞌaa gebah do tabawꞌyyt bä kä ta ti hedoo do hesꞌëëm do sa wë, tabahõm, tabesëëm hõm sahõnh hẽ ta ma ta wë hanäng doo. Tii kä ta säm me tametsẽẽ perora takꞌëp hetsooh doo. 	  —O Reino do Céu é também como um comerciante que anda procurando pérolas finas.
Takꞌëp tabahahëëm ti atsëm. Ti hyb nꞌaa tób danäh karom, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hagã nꞌaa sii hẽ ragahõ sooh tëëg sëh. Tëëg noo pa rababꞌëëh rakatëng hyb nꞌaa. Peed agëët katëng sa pa. 	  Por causa do frio, os empregados e os guardas tinham feito uma fogueira e estavam se aquecendo de pé, em volta dela. Pedro estava de pé, no meio deles, aquecendo-se também. 
Naëng takꞌëp dagäp do pä hado däk do kajäg hyy kän badäk hahỹỹ bä habong do sa jó. 40 kiw bahä̃nh pä hadoo kejäk doo. Tii bä Pꞌop Hagä Do raky nꞌaa wasꞌee kän takꞌëp rabahoop pä hadoo kajäk do anꞌoo bä do hyb nꞌaa. 	  Chuvas de pedra caíram do céu sobre as pessoas. Eram grandes pedras, que pesavam mais de trinta quilos. E as pessoas amaldiçoaram a Deus por causa da praga de chuvas de pedra, pois ela era terrível. 
Ti mꞌ Jowãw mejũũ do hã Jesus ky hadoo: —Bë ahõm nä, bë maherꞌood Jowãw babä bë hapäh doo, bë maa newëë doo: Ty temah do paah, rahapëë padëëk. Nabong do paah, aboo padëëk pꞌaa hẽnh. Rog manahuuh doo, ahub padëëk pꞌaa hẽnh. Nabuuj gatemah doo, ramaa napëë padëëk. Dejëp do wób genä bong ỹ anꞌoo bä. Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do na-ããj hẽ kaherꞌood däk kasꞌuut do sa hã.	  Depois respondeu aos discípulos de João: —Voltem e contem a João o que vocês viram e ouviram. Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho. 
Edaa däk ỹ dajëp doo. Ti hyb nꞌaa ỹ karẽn sahõnh hẽ ỹ moo wät ỹ hajaa doo, badäk hahỹỹ bä ỹ bawät nä bä, ỹ dajëp jawén paa bä na-ããj hẽ bë hyb nꞌaa esꞌee hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa ta ti bë ỹ maherꞌood wät doo. 	  Portanto, farei tudo o que puder para que, depois da minha morte, vocês lembrem sempre dessas coisas. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Jé bë gadoo doo, ỹ na-ããj né tagadoo. Ỹ gadoo doo, hã ỹ mejũũ do tagadoo.	  —Quem recebe vocês está recebendo a mim; e quem me recebe está recebendo aquele que me enviou.
Hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do bë hapäh hyb nꞌaa bë hꞌyyb gó, (bë Pꞌop Hagä Do hapäh do hyb nꞌaa ỹ hanäng), hꞌëëd hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh bë hꞌyy kawareem ta ti ky nꞌaa jawꞌyyk do nahejoonh doo, daap hadoo do wë? Bë karẽn apäh ta ti hedoo do bë tamejũũ pꞌaa hẽnh, pꞌooj ub bë babok doo da?	  Mas, agora que vocês conhecem a Deus, ou melhor, agora que Deus os conhece, como é que vocês querem voltar para aqueles poderes espirituais fracos e sem valor? Por que querem se tornar escravos deles outra vez? 
 waëë Pꞌop Hagä Do wë kasëëw hõm do jó. Ta tii bä Pꞌop Hagä Doo, ta Yb, wehꞌëëh ta hã, ta bag takꞌëp gabarëëh doo gó tabawät tabanoo na-ããj hẽ. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh ta hã: “Hahỹ tah ỹỹ, takꞌëp ỹ kamahä̃n up doo. Baad ỹ hꞌyy gadajang ta wë”, näng mäh. Ãã daaj hẽ ãã maa napäh ta kyyh, Jesus sii ta tii bä ãã babꞌëëh bä.	  Nós estávamos lá quando Deus, o Pai, lhe deu honra e glória. Ele ouviu a voz da Suprema Glória dizer: “Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! ” 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Hëd nꞌaa ji karẽn sahõnh hẽ badäk hahỹ ji ta danäh, ji hꞌyyb tym banesaa hẽnh tahõm bä? —näng mäh.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Sét hẽ ỹ pahuunh do hyb nꞌaa Saab hã, bë hꞌyy kejä̃g bong.	  Então Jesus disse: —Eu fiz um milagre, e todos vocês estão admirados por causa disso. 
Ti mꞌ maruus, ta hadë noo hagã nꞌaa ky hadoo Peed hã: —Nanäng ajꞌyy ma matëg see nado õm? —näng mäh. Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Dooh ta ma matëg see ỹ do bä —näng mäh. 	  e lhe perguntou: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Eu, não! —respondeu ele. 
Daj ỹỹ hẽ ỹ kanꞌoo däk dajëb hã, sahõnh hẽ hã ỹ Ee mejũũ do ỹ ky daheeh do hyb nꞌaa, Ee ỹ kamahä̃n do hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh habong do rabahapäh ỹ ky daheeh Ee, ỹ kamahä̃n Ee. Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Hamäh, ër ahꞌũũm ta sꞌee hẽnh. 	  mas o mundo precisa saber que eu amo o Pai e que, por isso, faço tudo o que ele manda. —Levantem-se, vamos sair daqui! 
Ër hapäh né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hahỹ herꞌood wät doo: “Ỹ né ti sa säm habaanh doo. Ỹ né tii.” “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky nꞌaa etyy da ta karapee”, näng na-ããj mäh.	  Pois sabemos quem foi que disse: “Eu me vingarei, eu acertarei contas com eles. ” E quem também disse: “O Senhor julgará o seu povo. ” 
 Pawóp hẽ ajyy hã Jesus kasee do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó né hẽ, pawóp hẽ Jesus ma matëg wób rabahõm panang Emaus häd näng doo hẽnh. Dawëë péj tii, Jerusarẽnh bä naa.	  Naquele mesmo dia, dois dos seguidores de Jesus estavam indo para um povoado chamado Emaús, que fica a mais ou menos dez quilômetros de Jerusalém. 
Ta hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, ta hejój me bë tamo nꞌaa jesuu baad bë tabedꞌëëp bä kä Kristo matëëh bä kä pꞌaa hẽnh. 	  Essas bênçãos são para vocês que, por meio da fé, são guardados pelo poder de Deus para a salvação que está pronta para ser revelada no fim dos tempos. 
Tabedaa däk bä Pas-kowa häd näng do Judah buuj rahyb nꞌaa esee doo, Jesus bahõm kän mä Jerusarẽnh hẽnh.	  Alguns dias antes da Páscoa dos judeus, Jesus foi até a cidade de Jerusalém. 
 “Dooh Pꞌop Hagä Do rawehëë bä, dooh Pꞌop Hagä Do rajeỹỹm bä sa hꞌyyb gó.” Tii dꞌ Pꞌop Hagä Do kyyh. 	  e não aprenderam a temer a Deus. ”
Ti mꞌ ta heen nꞌaa nyy däk bä warahén sa wahë nꞌaa herꞌoot doo, ti mꞌ tabahaëëj däg kän Joséh hã.	  Depois de receber a informação do oficial, Pilatos entregou a José o corpo de Jesus. 
Ti hadoo né hẽ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób, Tsi-Peré, Sirené häd enäh doo bä naa, ahꞌũũm Ãn-Tijoka hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh rabaherꞌoot Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky nꞌaa Judah buuj nadoo do sa hã kä.	  Mas outros, que eram de Chipre e da cidade de Cirene, foram até Antioquia e falaram também aos não-judeus, anunciando a eles a boa notícia a respeito do Senhor Jesus. 
Ta ti hedoo do bawäd bä né paawä ër hã, baad ër jꞌaa ketsëë hadꞌyyt hẽ, Pꞌop Hagä Doo, ër hã kamahä̃n doo, anꞌoo bä.	  Em todas essas situações temos a vitória completa por meio daquele que nos amou.
—Ti hyb nꞌaa baad ỹ baherꞌoot bë hã. Këh ỹ gabuuj nado tii, ta wób sa hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do wë tanasꞌëëg bä. Sahõnh hẽ bë hã ỹ herꞌood wät sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn doo. Dooh ỹ ky nꞌaa jejën péh. Series([], )	  Por isso, com toda a certeza eu afirmo hoje que, se algum de vocês se perder, eu não sou o responsável. 
Ti hadoo né hẽ, dooh baad tado nä bä hëp ỹỹ, Tiit, hä̃j ỹ hadoo do tii bä ỹ mamuun ỹ edꞌoo doo, ỹ nawꞌyyt do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa ỹ kedëë hõm sa hã. Ti Masedonija häj nꞌaa hẽnh ỹ bahõm kän, Tiit ỹ besoos hyb nꞌaa. 	  Mas eu estava muito preocupado porque não tinha conseguido encontrar o nosso irmão Tito. Por isso me despedi dos irmãos dali e fui para a província da Macedônia.
Tii bä ti majat mä naëng Jakóh gagots däk do paah. Jesus akaaj däk mäh, dawëë rababok do hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus baso däk naëng majat do pa. Wasyg këë mäh. 	  Ali ficava o poço de Jacó. Era mais ou menos meio-dia quando Jesus, cansado da viagem, sentou-se perto do poço. 
Sa mahang né hẽ ajꞌyy hasꞌoo däk do bagëët. Baad rabahapäh ti hasꞌoo däk né hẽ, ti hyb nꞌaa dooh sa kyy péh.	  Mas não podiam dizer nada contra os dois, pois o homem que havia sido curado estava ali de pé, junto com eles. 
Ti mꞌ ajꞌyy see ky hadoo: —Õm da ỹ hada wahë ỹ nꞌaa. Pooj jé ỹ karẽn paawä ỹ babaaj hõm wakãn haa, ee, ëën ỹ kedëë wät hyb nꞌaa —näng mä ta kyyh. 	  Outro homem disse: —Eu seguirei o senhor, mas primeiro deixe que eu vá me despedir da minha família. 
Gëët hahỹ pãw hadoo do hỹ pong jé hana doo. Pꞌooj ub bë wahë makũ rawa do paa nahado ti hỹỹh. Rawa né paawä ti dejëp. Hahỹ pãw hawa doo, tawäd hadꞌyyt hẽ da Pꞌop Hagä Do pa	  Este é o pão que desceu do céu. Não é como o pão que os antepassados de vocês comeram e mesmo assim morreram. Quem come deste pão viverá para sempre.
Ti mꞌ, Pas-kowa rahyb nꞌaa esee noo gó, Jerusarẽnh bä Jesus baym bä, hajõk hꞌyy kae kän ta hã, hajõng tapehuunh do rahapäh do hyb nꞌaa.	  Quando Jesus estava em Jerusalém, durante a Festa da Páscoa, muitos creram nele porque viram os milagres que ele fazia. 
—Dooh —näng sa kariw nꞌaa. —Jawii bë basok bä, tiriig tëëg wób bë asog hõm ta mahang —näng. —Na mabëë dó tiriig mahang, tiriig ji bataa bä kä. Tiriig ag ji bataa noo gó ỹ mejũũ da tiriig ag hatꞌaa do sa hã, jawii pooj jé rasiip, ta natuu hã ramawꞌyyd däk hyb nꞌaa ji ajuu hyb nꞌaa. Tii bä ỹ mejũũ tiriig ag rabataa, joom tób nꞌaa yt hã rabenäm —näng joom danäh ta karom sa hã —näng mä Jesus panyyg gó tabehꞌũũm. 	  —“Não”, respondeu ele, “porque, quando vocês forem tirar o joio, poderão arrancar também o trigo. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Tok ỹỹ, õm hasꞌoo däk Pꞌop Hagä Do hã mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ahõm kä hꞌyyb näm doo me —näng mäh. 	  Aí Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé! Vá em paz. 
Ỹ nahaja medꞌoo, ỹ karẽn bä paawä, Ee hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ 12 kenꞌyyh kata däk do takꞌëp kanekan do ããs nayyw hẽ tamejũũ hyb nꞌaa, ỹ ramo nꞌaa jesuu hyb nꞌaa?	  Você não sabe que, se eu pedisse ajuda ao meu Pai, ele me mandaria agora mesmo doze exércitos de anjos? 
Tii bꞌ tabagã tyng nꞌaa jó hasooh do ky hadoo: “Sahõnh hẽ papuuj däk ỹ anꞌoo bä”, näng. Ti taky hadoo hã ỹỹ: “Merii sahõnh hẽ hahỹ õm ỹ maherꞌood wät doo. Te hub né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo, tahajaa ji ky dahé bä”, näng.	  Aquele que estava sentado no trono disse: —Agora faço novas todas as coisas! E também me disse: —Escreva isto, pois estas palavras são verdadeiras e merecem confiança. 
Ti mꞌ ajꞌyy karẽn paawä tajejën ta hꞌyyb jꞌooj madäk doo me mꞌ ti takeaj wäd paawä. Ti hyb nꞌaa mꞌ Jesus hã tabeaanh ta seeh: —Jaa tii da ỹ hadoo doo? —näng mä ta kyyh. 	  Porém o mestre da Lei, querendo se desculpar, perguntou: —Mas quem é o meu próximo? 
Hahỹỹ da Jesus, hahỹỹ hã bë tamaherꞌoot do kyyh: “Nayyw hẽ da ỹ bahyng ỹ matëëh doo. Né hup ỹ né hẽ”, näng. “Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. Bꞌëëp ahyy Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo”, näng ỹ ta hã. 	  Aquele que dá testemunho de tudo isso diz: —Certamente venho logo! Amém! Vem, Senhor Jesus! 
Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb gó naa bë kamahä̃n bë da hadoo doo. Bë kamahä̃n manä nesaa doo. Tawꞌããts hẽ baad hadoo do bë kamahä̃n hadꞌyyt hẽ.	  Que o amor de vocês não seja fingido. Odeiem o mal e sigam o que é bom.
Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do bë ma kametëëk do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do karẽn do bë bahapäh, takꞌëp baad hadoo do bë bahapäh na-ããj hẽ.	  Você sabe o que Deus quer que você faça e aprende na lei a escolher o que é certo.
Pꞌooj ub, Abaraãm tꞌaah Agah sii, nyy dꞌ rabadꞌoo sa daaj hẽ rahyb nꞌaa newë däk do hyb nꞌaa henäng doo, Is-maéw, rejã wät ta tꞌaah Sarah sii Pꞌop Hagä Do Sahee ky gabuuj gó henäng doo. Ti hadoo da hẽ. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã daap yyp do ër rarejãã, Pꞌop Hagä Do Sahee ër hꞌyyb gó hanäng doo.	  Naquela época o filho que havia sido gerado como todas as crianças são geradas perseguiu o que havia sido gerado por causa do Espírito de Deus; e a mesma coisa está acontecendo agora.
—Ti hyb nꞌaa, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, Saab ky nꞌaa hã sii hẽ ỹ mejũũ —näng mä Jesus Pariséw sa hã. 	  Portanto, o Filho do Homem tem autoridade até mesmo sobre o sábado. 
Ta wób ahꞌũũm mä Pariséw sa wë, ramaherꞌoot mä Jesus mo hajꞌaa ky nꞌaa hã. 	  Mas algumas pessoas voltaram e contaram aos fariseus o que ele havia feito.
 Hꞌyy kawareem do yb ky nꞌaa hahỹỹh Tah haa, edah ti noo gó sahõnh hẽ tagawatsik. Bë ky nꞌaa napäh, ti pooj jé Kristo majĩĩ, Kristo hã hꞌyy kawareem do yb kasee. Da hẽ hajõk Kristo hã hꞌyy kawereem do rakasꞌee kän. Ti hyb nꞌaa ji hapäh, edah sahõnh hẽ gawatsik doo.	  Meus filhinhos, o fim está perto. Vocês ouviram dizer que o Inimigo de Cristo vem. Pois agora muitos inimigos de Cristo já têm aparecido, e por isso sabemos que o fim está chegando. 
—Ee ỹ takamahä̃n doo da bë ỹ kamahä̃n. Tawꞌããts hẽ ỹ kamahä̃n do bë hꞌyyb gó tabawäd hadꞌyyt hẽ. Bë eréd manä tii hã.	  Assim como o meu Pai me ama, eu amo vocês; portanto, continuem unidos comigo por meio do meu amor por vocês. 
 Setsi ta hood Pꞌop Hagä Do kawajããn do metëë nꞌaa ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä, ỹ maa napäh kyyh takꞌëp hadoo do Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä naa hana doo. Hahỹỹ da taky hadoo setsi hedoo do ããs sa hã: “Bë ahõm, bë ahoog hyy badäk hahỹỹ hẽnh setsi hedoo do ta hood gó hanäng doo, Pꞌop Hagä Do kawajããn do metëë nꞌaa”, näng ta kyyh.	  Depois ouvi uma voz forte falando de dentro do templo, dizendo aos sete anjos: —Vão e derramem sobre a terra as sete taças da ira de Deus! 
 Mosees hyb nꞌaa jawyk do bahä̃nh Jesus hyb nꞌaa jawyk do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa wakãn haa hedoo doo, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong doo, ta jawén, hỹ pong jé ta pa bë babok hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ Jesus hã bë hyb nꞌaa matakä. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ër wë tamejũũ do tii. Ër ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät Pꞌop Hagä Do wë. Ti né hẽ ër hꞌyy kahaꞌeeh doo.	  Meus irmãos na fé, vocês que também foram chamados por Deus, olhem para Jesus, que Deus enviou para ser o Grande Sacerdote da fé que professamos. 
 Epeso buuj sa hã Paw-Ro kedëë wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta pooj jé tii bä ãã bahꞌũũm marakate gó. Panang Asós häd näng doo hẽnh ãã bahꞌũũm. Tii bä ãã gada Paw-Ro, tagatsëg sooh hyb nꞌaa ãã sii. Tii da ta kyyh ãã hã. Takarẽn mä takanaa hëëj hã. Asós bä takajaa bä, ãã mahũũm kän marakate gó. Panang Mitirẽn häd näng doo hẽnh ãã bahõm.	  Nós fomos na frente e embarcamos no navio que nos levou até o porto de Assôs, onde devíamos esperar Paulo. Ele mandou que fizéssemos isso porque queria ir por terra até lá. 
Ti mꞌ Isabew ky hadoo ẽnh: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ta hã ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do ỹỹn panꞌaa mabahado né paawä mabana ỹ mabahegꞌããs. Ỹ mawehꞌëëh ta ky nꞌaa hã.	  Quem sou eu para que a mãe do meu Senhor venha me visitar?!
Ti mꞌ nayyw hẽ Joséh ty gawëëj däk. Ti mꞌ atsëm né hẽ Joséh bado däk karapee tꞌaah, ti mꞌ karapee ỹỹn daheeh ratsyym kasog kän Esit hẽnh hahꞌũũm doo.	  Então José se levantou no meio da noite, pegou a criança e a sua mãe e fugiu para o Egito. 
Ỹỹj wób pꞌaa hẽnh ragadoo sa taah dejëp do mahang genä bong doo. Sahõnh hẽ ta ti hedoo do ta wób rahapëë né paawä, hꞌyy kaꞌeeh do wób rahoop sa hã rarejãã doo. Rahob hadꞌyyt hẽ, dejëp. Dooh Pꞌop Hagä Do raky nꞌaa jejën bä rakedꞌëëp hyb nꞌaa paawä. Takꞌëp baad ji bawäd hadꞌyyt do hỹ pong jé, ragenä bong bä kä, ti ragahëën.	  Pela fé mulheres receberam de volta os seus mortos, que ressuscitaram. Outros foram torturados até a morte; eles recusaram ser postos em liberdade a fim de ressuscitar para uma vida melhor. 
Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do wób sa hã ãã herꞌood bä bë ky nꞌaa, ãã jꞌaa etsë bëëh. Ãã herꞌoot sa hã, hꞌyyb jawyg gó bë babok, dooh bë hꞌyy gejë hõm bä Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hã, bë ta wób rarahejã né paawä, kanahën né paawä bë hã hajõõ nuu me. 	  É por isso que nas igrejas de Deus falamos com orgulho sobre vocês. Nós temos orgulho de vocês por causa da paciência e da fé que vocês mostram no meio de todas as perseguições e sofrimentos.
Dooh mꞌ rahꞌyy genä bä ta Yb ky nꞌaa Jesus herꞌoot bä.	  Eles não entenderam que ele estava falando a respeito do Pai.
Sahõnh hẽ hawꞌaa doo, sahõnh hẽ hawëh doo, tawꞌããts hẽ dooh ramakꞌyyts bä ta dab nawëh doo. Ti hadoo ẽnh ta dab nawꞌëëh doo, tawꞌããts hẽ dooh raky nꞌaa ety bä baad nadoo do hã ta dab hawꞌëëh doo, Pꞌop Hagä Do gado däk do hyb nꞌaa sahõnh hẽ hawꞌaa doo, sahõnh hẽ hewëh doo.	  Quem come de tudo não deve desprezar quem não faz isso, e quem só come verduras e legumes não deve condenar quem come de tudo, pois Deus o aceitou. 
Ti hadoo né hẽ, Pꞌop Hagä Do ta daaj hẽ takametëëh sa hã. Tametä hadꞌyyt hẽ baad hadꞌop do sa hã tanoo doo me. Ti né hẽ mejũũ naëng badoos doo. Ti né hẽ hanoo bë joom baad tawén eaak. Ti né hẽ bë waa hanoo. Ti né hẽ bë hꞌyyb tsebé tanꞌoo bä —näk mä Paw-Ro sa kyyh. 	  Mas Deus sempre mostra quem ele é por meio das coisas boas que faz: é ele quem manda as chuvas do céu e as colheitas no tempo certo; é ele quem dá também alimento para vocês e enche o coração de vocês de alegria.
Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Jerusarẽnh bä habong do raky nꞌaa napäh bä ta tii, ramejũũ Béh-Nabéh, Ãn-Tijoka hẽnh tabahegꞌããs hyb nꞌaa.	  Essas notícias chegaram à igreja de Jerusalém, que resolveu mandar Barnabé para Antioquia. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Baad bë hyb nꞌaa matakä da. Baad bë kanä da Pariséw, Saduséw sa pãw makuj nꞌaa mahä̃nh —näng mäh. 	  Jesus disse: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus.
Abaraãm hyb nꞌaa hadꞌyyt nado takerii däk ta tii. Takerii däk ër hyb nꞌaa na-ããj hẽ, ëër, baad ta matym gó hado däk doo, Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa. Takerii däk ër hyb nꞌaa, Jesus ër wahë nꞌaa dejëp do mahang taganä wät hanoo do hã hꞌyy kaꞌeeh doo.	  As palavras “foi aceito” não falam somente dele.
Tii dꞌ né kä, ramejõ hõm joom bahä̃nh, ti ranaboh jad kän —näng mä Jesus. Panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm sa hã. 	  —Então agarraram o filho, e o jogaram para fora da plantação, e o mataram. 
—Ỹ ahyy wät babä, bë edꞌoo apäh, hꞌyyb nyyw gó badäk hahỹỹ hã habong do rababok hyb nꞌaa sa da hadoo do wë ỹ anꞌoo bä do hyb nꞌaa. Tii dꞌ bë edoo manäh. Ti hyb nꞌaa nado ỹ wén hyng. Wawẽẽ hẽ ỹ bahyy wät do hyb nꞌaa ta wób rakamajꞌĩĩ da ta wób sa wë.	  —Não pensem que eu vim trazer paz ao mundo. Não vim trazer a paz, mas a espada. 
Tawꞌããts hẽ dooh ji eëg bä uwa sꞌëëb, tawꞌããts hẽ dooh ji awëë bä ji tä, ta ti ji da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tahꞌyyb tatug bä. Tawꞌããts hẽ tabadꞌop hẽ ër moo boo ër da hadoo do baad nadoo do hã tahꞌyyb tatuk doo. 	  O que está certo é não comer carne, não beber vinho, nem fazer qualquer outra coisa que leve um irmão a cair em pecado. 
Ti mꞌ Saaw-Mo hã hanäng do see me Pꞌop Hagä Do rama ejäm do jawén paa bä mꞌ, rabahõm kän waëë joom oriib häd näng do banäng hẽnh. 	  Então eles cantaram canções de louvor e foram para o monte das Oliveiras.
 Jesus kawareem do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ji moo oow see pé sa ä̃ jawén paa bä mꞌ, Jesus mahũũm ta sii Peed, Tsijaag, Jowãw daheeh. Tsijaag hỹỹj mä ti Jowãw. Ti mꞌ rabasꞌëëg kän waëë pꞌop nu däk do hã. Sa mab hẽ mꞌ rabasëëk.	  Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro e os irmãos Tiago e João. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ tób Pꞌop Hagä Do panyyg Judah buuj rayd naherot do yt hã Paw-Ro ky wõnh Judah buuj, Gereg buuj Pꞌop Hagä Do hã hyb nꞌaa hesꞌee do na-ããj hẽ. Panang buuj rakahetꞌaa bä, rabahebꞌëëh bä, Paw-Ro ky wõnh ta ä̃h hã hadꞌyyt hẽ tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa doo.	  Ele ia para a sinagoga e ali falava com os judeus e com os não-judeus convertidos ao Judaísmo. E todos os dias, na praça pública, ele falava com as pessoas que se encontravam ali. 
Pꞌop Hagä Do matym gó bë ỹ maherꞌoot: Te hub né hẽ hahỹ ỹ erih doo. Dooh ỹ noo kanesa bä.	  O que estou escrevendo a vocês é verdade. Deus sabe que não estou mentindo.
Ti mꞌ tsyt dëëg bä habong do rabahapäh bä awꞌyy ta moo hã kasꞌëë däk doo, raherꞌoot rababꞌëëh bä: —Hahỹ ajꞌyy tahyb nꞌaa pé ji nahebꞌooh doo. Kedëëb wäd né hẽ paawä akajar me naa, hỹỹ kä da tadajëb kän ji säm hebꞌaanh do anꞌoo bä —näk mäh. Ti mꞌ awꞌyy Paw-Ro tsawyh wät tëëg hõõ me ta moo hã kasꞌëë däk doo. Dooh tadateej bä ta hã, baad tabawät.	  Os moradores da ilha viram a cobra pendurada na mão de Paulo e comentaram: —Este homem deve ser um assassino. Pois ele escapou do mar, mas mesmo assim a justiça divina não vai deixá-lo viver. 
Niniwéh buuj raky nꞌaa tapaa da Pꞌop Hagä Do matym gó da hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó kä. Jonas maherꞌoot noo gó, ratꞌyyd kamehĩĩn nesaa do ramoo bok do hã. Nesaa do reréd hõm. Jonas bahä̃nh ỹ ti hỹỹh. Ti hado né paawä, dooh bë tꞌyyd kamehĩĩn bä nesaa do bë moo bok do hã, dooh bë eréd bä, ti hyb nꞌaa né hẽ Niniwéh buuj bë da raky nꞌaa tapaa.	  No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês, pois eles se arrependeram dos seus pecados quando ouviram a pregação de Jonas. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas. 
Ti mꞌ tób gó rabajëë pꞌëë bä kä rabawyyd kän mä karapee Marija moo gó kä. Ti mꞌ rabehyy bꞌëëh tũũ sa taron nu paa me karapee tꞌaah wë. Ti mꞌ rawehëë kän ta hã. Ti mꞌ rabanꞌoo däk ta hã ta matym nꞌaa takꞌëp hanäm doo, ky nꞌaa gebah doo. Kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb, bꞌaa täg buu benyym do sꞌëëb in-sijẽẽn häd näng doo, bꞌaa täg buu benyym do sꞌëëb miir häd näng do rabanꞌoo kän ta matym nꞌaa.	  Entraram na casa e encontraram o menino com Maria, a sua mãe. Então se ajoelharam diante dele e o adoraram. Depois abriram os seus cofres e lhe ofereceram presentes: ouro, incenso e mirra. 
Ãã ky nꞌaa netsä né paawä ta wób sa hã, Pꞌop Hagä Do baad ãã tabahapäh. Dajëb gó ãã baboo né paawä, ãã edëp näh. Ãã rahewyh né paawä, dooh ãã dejëb bä.	  somos tratados como desconhecidos, embora sejamos bem conhecidos de todos; somos tratados como se estivéssemos mortos, mas, como vocês estão vendo, continuamos vivos. Temos sido castigados, mas não fomos mortos. 
Ỹỹnh ta patug wadii doo, hꞌyyb rejãã do hadoo bëëh! Pꞌop Hagä Do heréd hõm do bëëh. Dooh bë hapëë bä gꞌeeh, badäk hahỹỹ hã hanäng do kamahä̃n doo, Pꞌop Hagä Do majĩĩ hado däk tii? Jé karẽn pé takamahä̃n bä badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do rakamahä̃n doo, Pꞌop Hagä Do majĩĩ tabahado däk.	  Gente infiel! Será que vocês não sabem que ser amigo do mundo é ser inimigo de Deus? Quem quiser ser amigo do mundo se torna inimigo de Deus.
Tamawoob nuu me däg bë ỹ bahehëën da hỹỹ kä. Pꞌaa hẽnh dooh né da bë ỹ daab yb bä ẽnh. Bë ma nado ti ỹ karẽn. Bë ti ỹ karẽn sa yb sa taah karẽn doo da. Ji taah nedꞌëëd is do nado sa yb sa ỹỹn karẽn do hanoo doo. Sa yb ti sa taah nadꞌëëd is do karẽn do hanoo doo. 	  Já estou preparado para fazer a minha terceira visita a vocês e novamente não vou exigir que vocês me ajudem. Eu quero vocês e não o dinheiro de vocês. Afinal de contas, são os pais que devem juntar dinheiro para os filhos, e não os filhos, para os pais. 
Dooh ỹ nu mebyy bä Kristo ky nꞌaa hã. Ỹ wén nu manebyng, ta ky nꞌaa hã kametä däk do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hejój. Ta tii me tabedꞌëëp sahõnh hẽ Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Pooj jé dó tabedꞌëëp Judah buuj, tii bä tabedꞌëëp na-ããj hẽ Judah buuj nadoo doo.	  Eu não me envergonho do evangelho, pois ele é o poder de Deus para salvar todos os que crêem, primeiro os judeus e também os não-judeus. 
 Jesus ky nꞌaa Peed herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hëëj panang Sesareja Pirip häd näng do nedaa badäk doo hẽnh Jesus kajaa bä, tabeaaj kän mä ta ma matëg sa hã: —Jaa mꞌ ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, sa nooh? 	  Jesus foi para a região que fica perto da cidade de Cesaréia de Filipe. Ali perguntou aos discípulos: —Quem o povo diz que o Filho do Homem é?
Ta ỹỹm karom sii tawén eta däk, ta ỹỹm karom hã ta tꞌaah wén nyy däk, nyy dꞌ rabadꞌoo sa daaj hẽ rahyb nꞌaa newë däk do hyb nꞌaa. Ta ỹỹm hehꞌäät do sii tawén eta däk, tii da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa eno däk do paa hyb nꞌaa ta hã. 	  O filho da escrava foi gerado como todas as crianças são geradas, mas o filho da mulher livre foi gerado por causa da promessa de Deus. 
Ãã hã kä, dooh ta bahä̃nh ãã kasabé bä. Dooh ãã kasabé bä ãã hã Pꞌop Hagä Do nanoo do hã. Jããm hẽ ãã kasabꞌee ãã hã Pꞌop Hagä Do anoo do hã ãã moo bok hyb nꞌaa. Bë panang bä na-ããj hẽ tabanoo ãã moo bok hyb nꞌaa.	  Nós não vamos nos orgulhar além de certos limites. Deus é quem põe os limites no nosso campo de trabalho, e ele nos deixou chegar até vocês em Corinto. 
Baad hadoo do ỹ karẽn do nado ti ỹ moo hewꞌëët doo. Ỹ kanarẽn doo, nesaa doo, ti ti ỹ moo wäd hadꞌyyt hẽ.	  Pois não faço o bem que quero, mas justamente o mal que não quero fazer é que eu faço. 
Tamawoob nuu me däg tii, Jesus kasee do sa hã, taganä wät do jawén paa bä. 	  Foi esta a terceira vez que Jesus, depois de ter sido ressuscitado, apareceu aos seus discípulos. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh tabana bä ẽnh, aä̃ bꞌëëh ẽnh mäh, takꞌëp mä raty jewyk sa hꞌyyb.	  Ele voltou de novo e encontrou os discípulos dormindo. Eles estavam com sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos.
Ta ti 18 hedoo doo, Siroéh häd näng do tób yb sa jó hatëh hyng doo ẽnh? Radejëp bë edꞌoo gꞌeeh, takꞌëp ranesaa do hyb nꞌaa Jerusarẽnh buuj wób sa mahä̃nh?	  E lembrem daqueles dezoito, do bairro de Siloé, que foram mortos quando a torre caiu em cima deles. Vocês pensam que eles eram piores do que os outros que moravam em Jerusalém? 
Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ bë hꞌyyb bë mahũũm sahõnh hẽ sa wë, ta tii da bë babok sahõnh hẽ rabahapäh hyb nꞌaa. Edaa däk Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do matëëh doo.	  Sejam amáveis com todos. O Senhor virá logo.
Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do tamoo wät da ỹ moo wät do paah. Ỹ moo wät do paa bahä̃nh da tamoo wät tii kä, Ee wë ỹ basëëk do hyb nꞌaa kä. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê em mim fará as coisas que eu faço e até maiores do que estas, pois eu vou para o meu Pai. 
Nesaa do moo hebꞌook doo, dooh rakamahä̃n bä ta bag. Dooh rakarẽn bä ta bag hadoo doo gó rabooh, nesaa do ramoo bok do kamanetëëh hyb nꞌaa.	  Pois todos os que fazem o mal odeiam a luz e fogem dela, para que ninguém veja as coisas más que eles fazem. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Hëp ỹ nꞌaa, Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do hyb nꞌaa na-ããj hẽ heréd hõm pé ta tób, heréd hõm do ta wakããn, ta ä̃nh, ta yb, ta ỹỹn, ta taah, ta joom banäng doo, ta bahä̃nh hajõng tagadoo da badäk hahỹỹ bä ta mabaj. Tagadoo da tób, ta wakããn, ta ä̃nh, ta ỹỹn, ta taah, ta joom banäng doo. Ta no nꞌaa na-ããj da tagadoo. Ta jawén kä, hỹ pong jé kä, tagadoo da edëb hadꞌyyt doo. Pꞌop Hagä Do pa tabawäd hadꞌyyt da.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa de mim e do evangelho, deixar casa, irmãos, irmãs, mãe, pai, filhos ou terras 
Ti mꞌ raky gadoo: —Tadejꞌëëp da ta kaser nꞌaa ky nesꞌaa doo. Dooh dꞌ tatꞌyyd mehĩĩn bä sa hã. Tii bä, ta kaser nꞌaa wób hã tabahaëënh da ta joom, joom wahꞌëë däk bä kä ta ag wób ta hã hanoo do sa hã —näk mäh. 	  Eles responderam: —Com certeza ele vai matar aqueles lavradores maus e vai arrendar a plantação a outros. E estes lhe darão a parte da colheita no tempo certo.
Këh ỹỹ, ỹ hꞌyy kasabꞌee doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do berꞌoot doo da nado. Hꞌyy gatamah do berꞌoot doo da ỹ baherꞌoot.	  De fato, o que estou dizendo agora não é o que o Senhor me mandou dizer. Quanto a eu me gabar, estou realmente falando como louco. 
Ti mꞌ hajõõ mꞌ tama metëëk mä sa hã panyyg ky nꞌaa me mꞌ. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: 	  Jesus usava parábolas para ensinar muitas coisas. Ele dizia:
Ti né mꞌ ta wób sa hã. Ta wób raky hadoo: —Dooh ti tado bä —näk mäh. —Ta da hedꞌop —näk mäh. —Ỹ né tii —näng mä ajꞌyy ty tamah do paa kyyh. 	  —É! —diziam alguns. —Não, não é. Mas é parecido com ele! —afirmavam outros. Porém ele dizia: —Sou eu mesmo. 
(Ta tii dꞌ tawén herꞌoot, tametëëh hyb nꞌaa nyy da Peed dajëp, tadajëp do hã Pꞌop Hagä Do kawehëë däk hyb nꞌaa.) Ti mꞌ Jesus ky hadoo Peed hã: —Hamäh, jawén ỹ ahõm —näng mäh. 	  Ao dizer isso, Jesus estava dando a entender de que modo Pedro ia morrer e assim fazer com que Deus fosse louvado. Então Jesus disse a Pedro: —Venha comigo! 
Wakãn haa, ỹ karẽn bë bahapäh takꞌëp nesaa do Asija häj nꞌaa bä ãã wë kajaa doo. Takꞌëp né hẽ ti nesaa do ãã hã kametyy doo. Dooh ãã haja wäd bä ta hã. Dooh paa ãã gadaa bä ãã edëp doo.	  Irmãos, queremos que saibam das aflições pelas quais passamos na província da Ásia. Os sofrimentos que suportamos foram tão grandes e tão duros, que já não tínhamos mais esperança de escapar de lá com vida. 
Ti mꞌ taherꞌoot sa hã sahõnh hẽ tahapäh doo. Ti mꞌ tamejũũ Jopéh panang hẽnh rabahõm hyb nꞌaa. 	  Cornélio contou a eles tudo o que havia acontecido e mandou que fossem a Jope.
Hajõng ta ä̃h tii da tabedꞌoo. Ti mꞌ Paw-Ro tahꞌyyb panasꞌëëh do hyb nꞌaa taherꞌoot do hã, Paw-Ro ty kawꞌõõd däk ta wë, ti mꞌ taky hadoo karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hã: —Jesus Kristo häd gó õm ỹ mejũũ mabanyyh hyb nꞌaa maruus hã hadäk doo —näng mäh. Ti mꞌ, nayyw hẽ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã hadäk do paa anä kän. 	  Ela fez isso muitos dias. Por fim Paulo se aborreceu, virou-se para ela e ordenou ao espírito: —Pelo poder do nome de Jesus Cristo, eu mando que você saia desta moça! E, no mesmo instante, o espírito saiu. 
Tii bä da tawꞌããts hẽ Judah häj nꞌaa bä hajꞌeenh do rakejën hõm da waëë banäng hẽnh. Jerusarẽnh bä hajꞌeenh do tawꞌããts hẽ rakejën hõm sa panang bä naa. Panang bahä̃nh habong do tawꞌããts hẽ da dooh rana bä pꞌaa hẽnh panang hẽnh.	  Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. Quem estiver na cidade, que saia logo. E quem estiver no campo, que não entre na cidade. 
Ti mꞌ Jesus bado däk uwa bëëh hood, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã ta ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ õm, Ee. Manꞌoo däk uwa bëëh ãã hã —näng mäh. Ti mꞌ tabanꞌoo däk sa hã. Ti mꞌ rabeëg pëë uwa bëëh. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Majyw ỹỹ, ỹ anoo do ỹ dajëp noo gó hajõk do sa hyb nꞌaa heen nꞌaa hahỹỹh. Papuuj sahõnh hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do tii kä. Hỹ jawén majyw ỹ hyb nꞌaa ji tagadoo Pꞌop Hagä Do ky däng —näng mä ta kyyh sa hã. 	  Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, e todos beberam do vinho. 
Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do Judah buuj häj nꞌaa bä, jé padꞌyyt hẽ sa panang hẽnh rakahetꞌaa doo, dooh ỹ rahapëë nä bä ti noo gó.	  Durante esse tempo as pessoas das igrejas da Judéia não me conheciam pessoalmente.
 Saduséw Jesus hã rakeꞌaanh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ rakajaa Jesus wë Saduséw häd enäh doo, rakeꞌaanh hyb nꞌaa mꞌ. Sa hã mꞌ dooh mꞌ ji ganä wäd bä ji dajëb bä.	  Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus e disseram: 
Najis ỹỹ, tawꞌããts hẽ hanäm do mamoo wät. Mamoo wäd manä nesaa doo. Baad hadoo do moo wät doo, Pꞌop Hagä Do karapee né hẽ tii. Nesaa do moo wät doo, dooh Pꞌop Hagä Do tahapëë bä ta hꞌyyb gó.	  Gaio, meu querido amigo, imite o que é bom e não o que é mau. Quem faz o bem é de Deus, e quem faz o mal nunca viu Deus. 
Hỹỹ kä, Kristo hã ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa kä, Kristo hã ër daap yyp do hyb nꞌaa kä, dooh hyb nꞌaa Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ër tahagãã wäd bä. Ti hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Do taah bë sahõnh hẽ, Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Séd bë hꞌyyb hedo däk hỹỹ kä Kristo Jesus hã.	  Agora que chegou o tempo da fé, não precisamos mais da lei para tomar conta de nós. 
 Badäk hahỹ kamahä̃n doo, Pꞌop Hagä Do majĩĩ hado däk tii, ky nꞌaa hahỹỹh Nꞌyy hẽnh naa ti bë mahang bë kamajꞌĩĩ doo, bë kajꞌõõk doo? Baad nadoo do bë hꞌyyb karẽn do naa né tii. Baad nadoo do bë hꞌyyb karẽn do bë hã hẽ takamajꞌĩĩ.	  De onde vêm as lutas e as brigas entre vocês? Elas vêm dos maus desejos que estão sempre lutando dentro de vocês.
Ta hejój me Jesus hub Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp doo da taganä wät hyb nꞌaa, ti hadoo da ër hub na-ããj hẽ tabedꞌëëp da ër genä bong hyb nꞌaa. 	  Pelo seu poder Deus ressuscitou o Senhor e também nos ressuscitará a nós.
Ji hꞌyyb tym tamaa wäd bä ji dajëp. Ti hadoo ji hꞌyy kaꞌeeh do hã. Baad hadoo do ji moo wät do badoo bä ji hã, dajëp do hadoo tii bä ji hꞌyy kaꞌeeh doo. 	  Portanto, assim como o corpo sem o espírito está morto, assim também a fé sem ações está morta. 
Ti mꞌ warahén reaanh: —Ãã ẽnh? Nyy dꞌ ãã badꞌoo? —näk mä warahén sa kyyh. Ti mꞌ Jowãw ky hadoo: —Bë eä̃m manä ta wób dajẽẽr rabanoo hyb nꞌaa bë hã. Bë ky nꞌaa tapa manä daap hẽ ta wób. Bë hꞌyy gadeja dajẽẽr bë wahë nꞌaa bë hã repꞌaak do hã, bë hyb nꞌaa hũũm manä ti bahä̃nh —näng mä Jowãw sa hã. 	  Alguns soldados também perguntavam: —E nós, o que devemos fazer? E João respondia: —Não tomem dinheiro de ninguém, nem pela força nem por meio de acusações falsas. E se contentem com o salário que recebem. 
 Peed maherꞌoot do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Jesus mejũũ doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Judah häj nꞌaa bä habok do na-ããj hẽ raky nꞌaa napäh Judah buuj nadoo do na-ããj hẽ ragadoo do Pꞌop Hagä Do panyyg. Ti mꞌ Peed kaja hõm bä kä Jerusarẽnh hẽnh, Judah buuj wób Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, masuuj noo byyh kehõk doo, ranabuuj gedoo mä Peed.	  Os apóstolos e os outros seguidores de Jesus em toda a região da Judéia souberam que os não-judeus também haviam recebido a palavra de Deus.
 Tób tema do ky nꞌaa gó Jesus behꞌũũm do ky nꞌaa hahỹỹh Hëd nꞌaa ỹ bë maneëënh “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo”, dooh ỹ bë ky dahé bä ẽnh?	  —Por que vocês me chamam “Senhor, Senhor” e não fazem o que eu digo? 
 rabahapäh tamii pong jó hana doo. Takꞌëp mä rabeỹỹm bong. Awaaw bong mäh. Dajëp do sawꞌëëng paa redꞌoo mäh.Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ Jesus berꞌoot sa sii:—Bë eỹỹm manäh! Ỹ ti hỹỹh —näng mäh. Series([], )	  Quando viram Jesus andando em cima da água, os discípulos pensaram que ele era um fantasma e começaram a gritar. 
Sahõnh hẽ nu kemuun bok hadoo wanakud gó, akajar gó na-ããj hẽ Mosees sa wahë nꞌaa tabahadoo bä kä.	  Como seguidores de Moisés, eles foram batizados na nuvem e no mar. 
taky nꞌaa etsä bä baad hadoo do tamoo wät do hã, baad ub ta taah tawä bä, baad ta wób tagado bä ta tób bä, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tamasaa bä, tatꞌyyd mehĩĩn bä kasꞌuut doo, baad hadoo doo me ta wób tamasaa bä. Tii dꞌ tado bä ji erih ta häd ji masa do panꞌaa heen nꞌaa hã. Tawꞌããts hẽ dooh ji erii bä patug tema bong do wanehëh nä do sa häd ji masa do panꞌaa heen nꞌaa hã. Ajꞌyy hã rahꞌyy kejäg bä sa häd ji erii däk do jawén paa bä paawä, reréd hõm da Kristo ma hadꞌyyt ramoo bok do paah, raketëë hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh.	  Ela deve ser conhecida como uma mulher que sempre praticou boas ações, criou bem os filhos, hospedou pessoas na sua casa, prestou serviços humildes aos que pertencem ao povo de Deus, ajudou os necessitados, enfim, fez todo tipo de coisas boas. 
Tawꞌããts hẽ tado bä, ỹ na-ããj hẽ ỹ ahõm. Ỹ dꞌ rahadaa hõm tii bä. 	  Se for conveniente que eu também vá, eles farão a viagem comigo. 
Ti mꞌ tii bä kata bꞌëëh do rameuuj bong mäh, raky nꞌaa jõg bong mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Hꞌëëd pé ti tama metëëk hahỹỹ hã? Hyb nꞌaa jawyk doo me, hejoonh doo me tamejũũ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rabanyyh hyb nꞌaa. Raky daheeh né hẽ —näk mä sa kyyh. 	  Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que tipo de palavras são essas? Este homem, com autoridade e poder, expulsa os espíritos maus, e eles vão embora. 
Béh-Nabéh ramaneëënh Sewus häd me, rahꞌyy kahaꞌeeh doo. Paw-Ro ramaneëënh Er-Mes häd me, rahꞌyy kahaꞌeeh do seeh, Paw-Ro ti herꞌood ub do hyb nꞌaa.	  Eles deram o nome de Júpiter a Barnabé e o de Mercúrio a Paulo, porque era Paulo quem falava. 
Baad bë hagãã Pꞌop Hagä Do karapee bë hã Pꞌop Hagä Do anoo do bë bahagꞌããs hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do masããh bꞌéé hadoo tii. Hꞌyyb hedoo doo me, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da bë hagãã sa hã. Tawꞌããts hẽ dooh bë hã kamejũũ do hyb nꞌaa tado bä. Ta säm jawén hyb nꞌaa nado tii. Bë hagãã sa hã baad bë hꞌyyb gó.	  Aconselho que cuidem bem do rebanho que Deus lhes deu e façam isso de boa vontade, como Deus quer, e não de má vontade. Não façam o seu trabalho para ganhar dinheiro, mas com o verdadeiro desejo de servir. 
Ti hadoo né hẽ mꞌ Róh häd näng do hawät noo gó ẽnh. Hꞌyy kanapꞌeed né hẽ mꞌ ti noo gó ẽnh. Ramoo hebꞌooh paa mꞌ ratsebé do wa nꞌaa, reëëk ratsebé do waa nꞌaa. Rahesäm paa mꞌ, rahetsẽ paa mꞌ, rahejóm paa mꞌ, ratahemꞌaa sa tób.	  A mesma coisa aconteceu no tempo de Ló. Todos comiam e bebiam, compravam e vendiam, plantavam e construíam. 
Ti mꞌ panyyg gó tamaherꞌoot mäh: —100 bꞌéé ajꞌyy masããh see takanapëë wäd bä, dooh gꞌeeh ta danäh eréd dó 99 hadoo do ta masããh waëë hẽnh, kanapëë wät do tabesoos hyb nꞌaa?	  —O que é que vocês acham que faz um homem que tem cem ovelhas, e uma delas se perde? Será que não deixa as noventa e nove pastando no monte e vai procurar a ovelha perdida? 
Ti mꞌ Jesus Dijab mahũũm kän Jerusarẽnh hẽnh. Ti mꞌ tabatsyyd hõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa jó pꞌop nu däk doo hẽnh tabasëëk hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Pꞌop Hagä Do Tꞌaah mado bä, —näng mäh —keréd hyy tũũ babä naa.	  Depois o Diabo o levou a Jerusalém e o colocou na parte mais alta do Templo e disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, 
Hahỹỹ hã ji bahapäh Pꞌop Hagä Do taah, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ji kamahä̃n bä: Pꞌop Hagä Do ji kamahä̃n bä, tamejũũ do ji ky dahé bä na-ããj hẽ.	  Nós sabemos que amamos os filhos de Deus quando amamos a Deus e obedecemos aos seus mandamentos.
 Epaporodit ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ hyb nꞌaa newë däk, tawꞌããts hẽ hä̃j ỹ hadoo do Epaporodit häd näng doo, ỹ tamasa hyb nꞌaa wë ỹ bë mejũũ do paah, tababaaj hõm bë wë. Warahén rabadꞌoo doo da, si ỹỹ ti tamo nꞌaa jesuu panyyg hanäm doo. Bë wë ỹ mejũũ tababaaj hõm takꞌëp sahõnh hẽ bë tahyb nꞌaa esee do hyb nꞌaa. Tahyb nꞌaa tón, nahëë näng paa bë ky nꞌaa napëë däk do hyb nꞌaa. Te hub né hẽ. Nahëë näng né paah. Pꞌeets hẽ paawä tadajëp. Tawén nadajëp Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn ta hã. Ỹ na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn, ỹ hꞌyy kanatón hyb nꞌaa ta bahä̃nh tadajëb bä paawä.	  Também acho que é preciso enviar a vocês o nosso irmão Epafrodito, meu companheiro de trabalho e de lutas, o qual vocês enviaram para me trazer a ajuda que eu precisava. 
Bë nu kemuun bong bä séd hã bë hꞌyy kata däk hyb nꞌaa Kristo sii, Kristo hadoo bë bahado däk hỹỹ kä.	  Porque vocês foram batizados para ficarem unidos com Cristo e assim se revestiram com as qualidades do próprio Cristo.
 Jesus ta ma matëg daheeh Pas-kowa tä nꞌaa rabawëh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ pãw makuj nꞌaa tamah do ratahebꞌëës do du däk. Ti noo gó bꞌéé tꞌaah ajꞌyy ranahebꞌooh Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa, Pas-kowa rahyb nꞌaa esee do hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus mejũũ Peed Jowãw daheeh, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë ahõm nä Pas-kowa tä nꞌaa bë moo bok hyb nꞌaa, ër tabꞌëës hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Chegou o dia da Festa dos Pães sem Fermento, dia em que os judeus matavam carneirinhos para comemorar a Páscoa. 
 Abaraãm Pꞌop Hagä Do metyy noo gó, taju paawä ta tꞌaah Isak Pꞌop Hagä Do wë. Tii dꞌ tawén doo paawä, baad Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Isak, sét hadꞌos do ta tꞌaah Abaraãm aju paawä, hahỹỹ da paawä Pꞌop Hagä Do ky hadoo paa ta hã: “Isak hanaa da a panaa hehꞌäät.” 	  Foi pela fé que Abraão, quando Deus o quis pôr à prova, ofereceu o seu filho Isaque em sacrifício. Deus tinha prometido muitos descendentes a Abraão, mas mesmo assim ele estava pronto para oferecer o seu único filho em sacrifício. 
Tii dꞌ né paawä, hahỹỹ da ta kyyh hã ỹỹ: “Jããm hẽ né hẽ ỹ ky enyym do a hã, sahõnh hẽ hejój ỹỹ baad takametä däk do hyb nꞌaa nahejꞌoonh do sa hã”, näng ta kyyh hã ỹỹ. Ti hyb nꞌaa kä, tsebee gó ỹ hꞌyy kasabꞌee ỹ nahejoonh do hã, Kristo hejój bawät hyb nꞌaa hã ỹỹ.	  Mas ele me respondeu: “A minha graça é tudo o que você precisa, pois o meu poder é mais forte quando você está fraco. ” Portanto, eu me sinto muito feliz em me gabar das minhas fraquezas, para que assim a proteção do poder de Cristo esteja comigo. 
Hahỹỹ dꞌ paa mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa sa kyyh: “Ãã ado nyyh da, Jesus ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do hanäng doo. Dooh da ãã gado wäd bä tób Pꞌop Hagä Do panyyg ãã yd naherot do yt hã”, näk mä sa kyyh. Ti hyb nꞌaa mꞌ ta yb tii da rawén edoo. Judah buuj sa wahë nꞌaa rajeỹỹm. Ti hyb nꞌaa mꞌ, “Wahꞌëë däg. Ta daaj hẽ tabaherꞌoot”, rawén näng. 	  Os pais disseram isso porque estavam com medo, pois os líderes judeus tinham combinado expulsar da sinagoga quem afirmasse que Jesus era o Messias. 
 Jesus pahuunh do 4 miw sa waa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus naëëj nä ta ma matëg, tamaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Ỹ tꞌyyd mehĩĩn hahỹ ër wë kata padꞌëëk doo. Tamawoob däg ta ä̃h si ỹ rababok. Dooh sa waa péh. Dooh ỹ karẽn bä sah me rabaaj hõm bä. Naheba padäg da, degõn jëng da sah mahỹỹj ta hõõ bä —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. 	  Jesus chamou os seus discípulos e disse: —Estou com pena dessa gente porque já faz três dias que eles estão comigo e não têm nada para comer. Não quero mandá-los embora com fome, pois poderiam cair de fraqueza pelo caminho. 
—Mosees mo hajꞌaa kerih do hã, bꞌaa kadoo do panyyg nꞌaa gó, ji ganä wät Mosees metëëk. Hahỹỹ da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyyh Mosees erii wät do hã: “Pꞌop Hagä Doo, Abaraãm hagã nꞌaa, Isak hagã nꞌaa, Jakóh hagã nꞌaa ỹ ti hỹỹh.” 	  E Moisés mostra claramente que os mortos serão ressuscitados. Quando fala do espinheiro que estava em fogo, ele escreve que o Senhor é “o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” 
Ỹ hapäh ketsꞌaa däk do see Bꞌéé Tꞌaah bado hõm bä kä. Takꞌëp kꞌããts katajus wät. Takꞌëp papỹỹj ty gamaug däk, pããn hasus do hadoo. Kamarab ty hahiin däk, majyyw ty gahiin doo da.	  Em seguida vi o Cordeiro quebrar o sexto selo. Houve um violento terremoto, o sol se tornou negro como uma roupa de luto, e a lua ficou toda vermelha como sangue. 
 Bꞌéé Tꞌaah 144 miw ta wë kasëëw bong do ta sii habong do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä ỹ hegãã wät. Pój ỹỹ jé ỹ bahapäh Bꞌéé Tꞌaah waëë Sijõn häd näng do jó hagëët doo. Ta sii rababok 144 miw ta karapee wób. Sa maboor hã takerii däk Bꞌéé Tꞌaah häd, Bꞌéé Tꞌaah Yb häd daheeh.	  Depois olhei e vi o Cordeiro em pé no monte Sião. Com ele estavam cento e quarenta e quatro mil pessoas que tinham o nome dele e o nome do Pai dele escritos na testa delas.
Najis ỹỹ, mediko, Rukas häd näng doo, ajꞌyy Demas häd näng do daheeh ti na-ããj hẽ né hẽ mꞌ bë rahyb nꞌaa esee.	  Lucas, o nosso querido médico, e o irmão Demas mandam saudações. 
 Ỹ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa ỹ ramaneëënh doo, ỹ edëng õm Gajo. Baad õm ỹ kamahä̃n. 	  Do presbítero ao querido Gaio, a quem amo de verdade. 
Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh rabaherꞌoot bä: —Hahỹ ta see nado ti hỹỹh. Joséh tꞌaah né hẽ ti hỹỹh —näk mäh. —Ãã hepꞌëëh ti ta yb, ãã hepꞌëëh ti ta ỹỹn. Hꞌëëd hyb nꞌaa, “Hỹ pong jé naa ỹỹh”, tabanäng? —näk mä sa kyyh. 	  E diziam: —Este não é Jesus, filho de José? Por acaso nós não conhecemos o pai e a mãe dele? Como é que agora ele diz que desceu do céu? 
Tii bä kä, Pꞌop Hagä Do ky däng do noo gó kajaa bä kä, Pꞌop Hagä Do mejũũ ta Tꞌaah. Ỹỹn näng, ji da tabahadoo hyb nꞌaa. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo bä tabenäng, ãã tabedꞌëëp hyb nꞌaa Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hyb nꞌaa ky nꞌaa kawasꞌee däk do paah, Pꞌop Hagä Do taah ër bahadoo hyb nꞌaa kä.	  Mas, quando chegou o tempo certo, Deus enviou o seu próprio Filho, que veio como filho de mãe humana e viveu debaixo da lei 
Tii bä mꞌ ta wób ramatakëë mä Jesus ajꞌyy moo tahaso däg bä Saab hã. Ta moo tahaso däg bä, Jesus moo wät né hẽ Saab hã kä sa hã. Rakarẽn paawä mꞌ Jesus raky nꞌaa tapaa Jesus ky nadaheeh do Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo.	  Estavam também na sinagoga algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei; por isso ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar o homem no sábado.
Ti mꞌ Jesus beaanh ta hã: —Nyy dꞌ a häd? —näng mäh. —“Hajõk Doo” ãã häd —näng mäh. Hajõk karapꞌaar hꞌyyb ta hã hanäng, tii dꞌ ta häd tawén hadoo.	  Jesus perguntou a ele: —Como é que você se chama? —O meu nome é Multidão! —respondeu ele. ( Ele disse isso porque muitos demônios tinham entrado nele. )
Hajõk da ti noo gó hꞌyy gejë hõm doo. Dooh hã ỹ rahꞌyy kae boo bä da. Ta ti hedoo doo, rahaëënh da sa da hadoo do sa majĩĩ moo gó. Takꞌëp da rakawajããn sa da hadoo do wë.	  Nessa época muitos vão abandonar a sua fé e vão trair e odiar uns aos outros.
 Ji etsëëh do ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä wakãn haa hedoo doo, ãã karẽn bë ãã maherꞌoot nyy da Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do Masedonija häj nꞌaa bä habong do rabadꞌoo Pꞌop Hagä Do ky enyym do sa hꞌyyb gó hawät do anꞌoo bä.	  Irmãos, queremos que vocês saibam o que a graça de Deus tem feito nas igrejas da província da Macedônia. 
 Jesus du doo tama metëëk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jowãw nu gahemꞌuun do radawäts gëët do Jesus ky nꞌaa napäh bä mꞌ, tababaaj hõm kän mä Garirej häj nꞌaa hẽnh.	  Quando Jesus soube que João tinha sido preso, foi para a região da Galiléia. 
Da hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo, nesꞌaa sa hꞌyyb. Pꞌop Hagä Do hã rahyb nꞌaa eréd hõm ta see hã rahꞌyy kawereem hyb nꞌaa. Tii dꞌ né paawä sa hꞌyyb, ỹ ramejũũ ỹ pahuunh hyb nꞌaa ta metëë nꞌaa sa matym hajꞌaa. Dooh da ỹ metä bä sa hã. Jããm né da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Jonas häd näng do ta metëë nꞌaa hadoo sa hã kametëëh da —näng mä Jesus. Ti mꞌ Jesus bahõm kän sa mahä̃nh. Panang sꞌee hẽnh mä tabahõm. 	  Como o povo de hoje é mau e sem fé! Vocês estão me pedindo um milagre, mas o milagre de Jonas é o único sinal que lhes será dado. Então ele saiu e foi embora. 
 Judah buuj nadoo do rama erih do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 12 hedoo do Jesus mejũũ doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa, sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, rasëëw hõm sa wób, ramejũũ hyb nꞌaa Béh-Nabéh Paw-Ro sa sii, Ãn-Tijoka hẽnh. Rasëm do häd hahỹỹh: Judas Bar-Saba häd näng doo, Siras daheeh. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa wób tii.	  Então os apóstolos e os presbíteros, com o apoio de toda a igreja, resolveram escolher entre eles alguns homens e mandá-los para Antioquia com Paulo e Barnabé. Os escolhidos foram Judas, chamado Barsabás, e Silas. Esses dois homens eram muito respeitados pelos membros da igreja. 
 Jesus dajëp doo me ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do wë tagasëëts hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Isaraéw buuj hã kanꞌoo däk do paah, baad hadoo do Pꞌop Hagä Do ky däng do ta jawén kajaa do maëts ub tii. Dooh hehꞌäät do hỹ pong jé hanäng do tado bä. Ti hyb nꞌaa dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do haja bä baad hadꞌop rabahadoo tanꞌoo bä. Dooh baad hadꞌop rabahadoo tanꞌoo bä sét ta baab kenäh hadꞌyyt hẽ sa masꞌãã see Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa ranahebꞌooh doo. Ti hado hadꞌyyt né hẽ ranꞌoo bä.	  A lei dada por Moisés não é um modelo completo e fiel das coisas verdadeiras; é apenas uma sombra das coisas boas que estão para vir. Os mesmos sacrifícios são oferecidos sempre, ano após ano. Portanto, como pode a lei, por meio desses sacrifícios, aperfeiçoar as pessoas que chegam perto de Deus? 
Ti mꞌ sahõnh hẽ katꞌaa do sa hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do Sahee bajëng, tabanyy däk hyb nꞌaa. Baad mä sa hꞌyyb tamahũũm. Ti mꞌ radu doo ta wób sa kyy me rerꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do Sahee anoo do hadoo sa hã, ti hadoo né mꞌ rerꞌoot. Ti noo gó mꞌ ti abong mä Jerusarẽnh panang bä Judah buuj, Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, badäk hahỹ hawꞌããts hẽ häj nꞌaa bä naa hanꞌaa doo. Ti mꞌ bahꞌood hadoo do kyyh ramaa napäh bä mꞌ, séd hã mꞌ rakata padëëk. Ramaa napäh Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ramerꞌoot mä sa kyy me. Sahõnh hẽ häj nꞌaa sꞌee hẽnh hanꞌaa do sa kyy me mꞌ ramerꞌoot. Ti hyb nꞌaa mꞌ rameuuj bong. Takꞌëp rameuuj bong mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Hꞌëëd hado hỹỹ éh? —näk mäh. —Sahõnh hẽ herꞌoot doo, Garirej häj nꞌaa buuj né ti hỹỹh —näk mäh. —Hꞌëëd hyb nꞌaa ti rabahajaa sahõnh hẽ ër kyyh rerꞌood bä? Ër maa napäh rerꞌoot do ër kyyh —näk mä sa kyyh. —Ër mahang ti abong Par-Tos häj nꞌaa babuj nꞌaa, Medija häj nꞌaa bä naa, Mesopotãm babuj nꞌaa, Judah häj nꞌaa bä naa, Kapados häj nꞌaa babuuj, Põn-Tus häj nꞌaa babuuj, Asija häj nꞌaa babuuj, Pirikija häj nꞌaa bä naa, Pam-Pirija häj nꞌaa bä naa, Esit häj nꞌaa bä naa, Ribija häj nꞌaa Sirené nedaa bä naa ta wób —näk mäh. —Ti abong na-ããj hẽ panang Roma häd näng doo bä naa ta wób. (Ër mahang ti abong Judah buuj hehꞌäät ub doo. Ta wób Judah buuj nadoo do né paawä, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do raky daheeh Judah buuj rabahedꞌoo doo da.) Tsyt dëëg hã, Keret häd näng doo bä naa ta wób. Arab häj nꞌaa babuuj ta wób. Ër sahõnh hẽ ër maa napäh ër kyy me Pꞌop Hagä Do takꞌëp hajꞌap do mo hajꞌaa rerꞌoot doo —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ sahõnh hẽ rahꞌyyb manepëë bong. Rameuuj bong mäh. Ti mꞌ sa da hadoo do hã rabeaanh: —Hꞌëëd hado hahỹỹ éh? —näk mäh. Dooh. Ti aꞌoom sa hꞌyyb —näk mä ta wób. Raky nꞌaa ejꞌees mäh. 	  Todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a falar em outras línguas, de acordo com o poder que o Espírito dava a cada pessoa. 
Tii bä tatsꞌyyt 7 karapꞌaar hꞌyyb nesaa do wób ta hataa, ta bahä̃nh nesaa doo. Tii bä rabajëë pëë ta tób paa gó. Tii bä rabanyy kän ta hã kä. Ta hã hanäng do paa bahä̃nh tii kä. Takꞌëp tii kä ta hã kä nesaa doo kä. Tii da né da bë hã kä, bëëh, nesaa do moo hebꞌooh doo —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Depois sai, vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. E isso também acontecerá com esta gente má de hoje. 
Ti asooh tii bä uwa sꞌëëb oow. Ti mꞌ rahehꞌoos sapum doo, Jesus hã rabanoo hyb nꞌaa. Bꞌaa isop häd näng do hã radadäk, ti rabanoo pꞌop, Jesus beëëk hyb nꞌaa ta naëng hadoo.	  Havia ali uma vasilha cheia de vinho comum. Molharam no vinho uma esponja, puseram a esponja num bastão de hissopo e a encostaram na boca de Jesus. 
Manꞌoo a da hadoo do etsꞌẽẽ bä a hã. A hꞌëëd see a da hadoo do etsꞌẽẽ bä tabꞌaanh doo, manꞌoo né hẽ —näng mäh. 	  Se alguém lhe pedir alguma coisa, dê; e, se alguém lhe pedir emprestado, empreste. 
Tii bä ããs ky hadoo ẽnh hã ỹỹ: “Hajõng tamii mahapäh do ta takëën hã ỹỹnh hajõk do sii heỹỹh do hasooh doo, hajõk do badäk hahỹỹ hã habong do tii. Sahõnh hẽ häj nꞌaa buuj, sahõnh hẽ sa kyyh herꞌoot do tii.	  Então o anjo também me disse: —As águas que você viu, onde a prostituta está sentada, são nações, povos, raças e línguas. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh Paraóh hã ta kyy kerih doo gó: “Õm ỹ asëëw hõm, hejój ỹỹ ỹ metëëh hyb nꞌaa né hẽ a hã, hät ỹ ky nꞌaa etsëëh hyb nꞌaa na-ããj hẽ badäk hahỹ hawꞌããts hẽ”, näng mä ta kyyh.	  Porque, como está escrito nas Escrituras Sagradas, Deus disse a Faraó: “Foi para isto mesmo que eu pus você como rei, para mostrar o meu poder e fazer com que o meu nome seja conhecido no mundo inteiro. ” 
Tii bä, pãw makuj nꞌaa tamah do ãã tabꞌëës jawén paa bä, ãã gatsëg tꞌoonh Pirip bä naa marakate gó. Ji moo séd hẽnh ta ä̃ jawén paa bä, ãã kataa sa hã panang Torowas häd näng doo bä. 7 ta ä̃h ãã baym dó tii bä. 	  Depois da Festa dos Pães sem Fermento, nós partimos da cidade de Filipos. Cinco dias depois nos encontramos com eles em Trôade e ficamos ali uma semana. 
Ji edëb hadꞌyyt up doo, Pꞌop Hagä Do Kyyh häd näng do hã né hẽ tabana. Ji hꞌyyb tym bag hadoo né hẽ ta ti edëb hadꞌyyt ub doo.	  A Palavra era a fonte da vida, e essa vida trouxe a luz para todas as pessoas. 
Ti ỹ eaanh ta hã: “Jaa õm Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo?”, näng ỹỹh. Ti taky hadoo: “Ỹ né hẽ Jesus, marejãã doo.	  —Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —E o Senhor respondeu: “Eu sou Jesus, aquele que você persegue. 
Hỹỹ kä, baad ta kaser nꞌaa moo nawäd bä paawä, ta hꞌyyb gó taky hado bä: “Dooh nayyw hẽ kariw ỹ nꞌaa kaja bä”, tanoo bä, karom wób tahewyh hadꞌyyt bä kä, tadu do bä jarakë heꞌëëk do sii tawa bä, teëg bä,	  Mas, se o empregado for mau, pensará assim: “O meu patrão está demorando muito para voltar. ” 
Ti hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Do masa nꞌaa ãã bahadoo do hyb nꞌaa, takꞌëp ãã betsẽẽ bë hã, daap hẽ bë ganadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do anoo doo, bë hã taky enyym doo.	  Portanto, nós, como companheiros de trabalho no serviço de Deus, pedimos o seguinte: não deixem que fique sem proveito a graça de Deus, a qual vocês receberam. 
Ỹ né hẽ Aw-Pah, ỹ né hẽ Omekah. Ỹ né hẽ jããm hẽ pooj jé hawät doo, ỹ né hẽ tagadëëg ub hawät doo. Ỹ né hẽ sahõnh hẽ du doo doo, ỹ né hẽ sahõnh hẽ gawatsꞌiik doo.	  Eu sou o Alfa e o Ômega, o Primeiro e o Último, o Princípio e o Fim. 
Pꞌooj ub, da hẽ na-ããj hẽ, ãã asꞌaah, ãã hoo kꞌaanh. Ta säg its ãã saroor. Ãã rarejãã. Dooh ãã panang péh.	  Até agora temos passado fome e sede. Temos nos vestido com trapos, temos recebido bofetadas e não temos lugar certo para morar. 
Josuwéh sa wahë nꞌaa tabahadoo noo gó, ër wahë makũ ramanaa sa sii ta ti tób hahỹ häj nꞌaa bä. Ti noo gó Josuwéh bado hõm ta wób sa häj nꞌaa, Pꞌop Hagä Do habëë nꞌyyh do sa häj nꞌaa. Tii bä kä, ta ti tób ër häj nꞌaa bä aso hadꞌyyt hẽ. Asooh nä paa mꞌ na-ããj hẽ Dawi ër wahë makũ sa wahë nꞌaa tabahadoo noo gó.	  Eles tinham recebido a Tenda dos seus antepassados e a levaram quando foram com Josué e conquistaram as terras das nações que Deus expulsou de diante deles. A Tenda ficou lá com eles até o tempo de Davi.
 Tii bä da sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do rahapäh da nyy da Pꞌop Hagä Do ji tabedꞌëëp nesaa do mahä̃nh.” 	  E todos verão a salvação que Deus dá. ”
—Ër ahꞌũũm Jerusarẽnh hẽnh —näng mäh. —Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ da rahaëëj däk da Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa sa moo gó, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do sa moo gó na-ããj da. Dajëb hã raky nꞌaa etyy da ỹỹh.	  —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos mestres da Lei. Eles o condenarão à morte 
 Jesus ky nꞌaa Peed herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó ta mꞌaa hẽnh Jesus ky nꞌaa etsẽẽ mäh. Pꞌeets hẽ mꞌ ta ma matëg rababꞌëëh. Ti mꞌ tabahajaa bä kä mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ doo, tabeaanh ta ma matëg sa hã: —Jaa mꞌ ỹỹh, sa nooh? 	  Certa vez Jesus estava sozinho, orando, e os discípulos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Quem o povo diz que eu sou? 
Ti mꞌ Jesus mejũũ do rabanꞌyyh Sinedirijo sa mahang habꞌëëh do paah. Tsebꞌee mä rabahewyyh jawén paa bä, Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa gadoo rabahoop hyb nꞌaa Jesus hyb nꞌaa.	  Os apóstolos saíram do Conselho muito alegres porque Deus havia achado que eles eram dignos de serem insultados por serem seguidores de Jesus.
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë hapäh né hẽ, Judah buuj raky nꞌaa jawꞌyyk do dooh tanꞌoo bä Judah buuj nadoo do mahang Judah buuj raboo bä. Dooh tanꞌoo bä sa tób yt hã Judah buuj ajëë suun bä. Ti hadoo né hẽ, sꞌëëh hadoo doo gó ỹ Pꞌop Hagä Do metëëk ỹ mananeëënh hyb nꞌaa baad nadoo doo, Pꞌop Hagä Do ganadoo doo, ta wób —näng mäh.	  Então disse a todos: —Vocês sabem muito bem que a religião dos judeus não permite que eles façam amizade com não-judeus ou entrem nas casas deles. Mas Deus me mostrou que eu não devo chamar ninguém de impuro ou de sujo.
Ti mꞌ nayyw hẽ Judas bana Jesus wë, ti mꞌ taky hadoo: —Ma matëg! —näng mäh. Ti mꞌ ta tapa tsanetsup mäh.	  Logo que chegou perto de Jesus, Judas disse: —Mestre! E o beijou. 
Sa hꞌyyb mahõm nꞌaa ty temah do hadoo bëëh! Bë asõõ né paawä bë eëëk doo, ta babo nꞌaats bë karëëb jëë mahä̃nh, nepäh bë hã bë karëëb jëng kameer —näng mäh. 	  Guias cegos! Coam um mosquito, mas engolem um camelo! 
Ti mꞌ Judas Ikarijot häd näng do hꞌyyb gó Nesaa Do Yb bajëë suun. Ti mꞌ Judas bahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa wë, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa warahén nꞌaa sa wahë nꞌaa wë na-ããj hẽ, séd hã rakanerꞌoot hyb nꞌaa nyy da sa hã Jesus tabahaëënh.	  Então Satanás entrou em Judas, chamado Iscariotes, que era um dos doze discípulos. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Baad õm ỹ maherꞌoot Peed —näng mä —Badah, atsëm, karaak bahỹỹh do pooj jé, tamawoob nuu me da ỹ maky nꞌaa jejën da —näng mä Jesus Peed hã. 	  Então Jesus afirmou: —Eu digo a você, Pedro, que hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
5 pãw ỹ etyn bong do 5 miw sa hã? Nyy hẽ kawaju bë gedẽ hõm madꞌaak doo? —12 kawaju madꞌaak —näk mä sa kyyh. 	  dos cinco pães que eu parti para cinco mil pessoas? Quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Doze.
 Manꞌoo hadꞌyyt hẽ ãã waa. 	  Dá-nos hoje o alimento que precisamos.
Ti bahä̃nh, tabahëëj jëng uwa bëëh hejoonh doo. Ti mꞌ Jesus ỹỹn ky hadoo Jesus hã: —Ahëëj jëng uwa bëëh hejoonh doo —näng mä Jesus ỹỹn. 	  Quando acabou o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: —O vinho acabou. 
 Dooh ji ỹỹm ji eréd hõm bä do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahajaa bä kä ta ti taherꞌoot doo, teréd hõm Garirej häj nꞌaa. Ti mꞌ Judah häj nꞌaa hẽnh tabahõm, tamii Joradãn tamyyj däk hã hadäk do hëëj.	  Depois de dizer isso, Jesus saiu da Galiléia e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. 
Hỹỹ kä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã. Ta ti tawén kanꞌoo däk, ji bahapäh hyb nꞌaa nyy da takꞌëp baad nadoo tabahadoo nesaa do ji moo wät doo. Nesaa do kahꞌũũm noo gó, ti bahä̃nh Pꞌop Hagä Do ji wë taky enyym do kahũũm kän. Nesaa do mejõ hadꞌyyt hẽ paa ji hã. Dajëb tamanaa ji wë. Hỹỹ kä, ti bahä̃nh Pꞌop Hagä Do ji wë taky enyym do wén kahũũm kän, taky enyym do jꞌaa ketsë hyb nꞌaa kä. Pꞌop Hagä Do ji wë taky enyym do ër tamejũũ hỹỹ kä, baad ër bahado däk hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Ër edëb hadꞌyyt do tamanaa ër wë, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa hyb nꞌaa. 	  A lei veio para aumentar o mal. Mas, onde aumentou o pecado, a graça de Deus aumentou muito mais ainda. 
Ti mꞌ, ta ti tahyb nꞌaa newë däk do jawén paa bä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ããs kasꞌee wät ta hã ta sꞌëë gó. Ti mꞌ ta sꞌëë gó ããs ky hadoo ta hã. Hahỹỹ da ta kyyh: —Joséh, Dawi panaa, —näng mäh —mahyb nꞌaa pꞌeed manäh. Magatꞌëë né hẽ Marija. Ajãn ta wog gó hasuun doo, Pꞌop Hagä Do Sahee hejój hanaa.	  Enquanto José estava pensando nisso, um anjo do Senhor apareceu a ele num sonho e disse: —José, descendente de Davi, não tenha medo de receber Maria como sua esposa, pois ela está grávida pelo Espírito Santo. 
Bë hyb nꞌaa esꞌee na-ããj hẽ nyy da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do badꞌoo ããs wób sa hã. Ta ti ããs wób dooh paa rahꞌyy gadeja bä sa hã Pꞌop Hagä Do anoo do hã rabagꞌããs do hã, raty nꞌaa gesꞌyyk rababong do paa rawén beréd hõm tii. Tꞌõp gadagyp doo gó baad rakamawꞌyyd däg hadꞌyyt hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anꞌoo bä, ta tii bä ragada hyb nꞌaa sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó sa hã taky nꞌaa etyy doo.	  Lembrem dos anjos que não ficaram dentro dos limites da sua própria autoridade, mas abandonaram o lugar onde moravam. Eles estão amarrados com correntes eternas, lá embaixo na escuridão, onde Deus os está guardando para aquele grande dia em que serão condenados. 
Ta ti ramaa napäh bä mꞌ, rajꞌaa etsë Pꞌop Hagä Do hã. Ti mꞌ raky hadoo Paw-Ro hã: —Mahapäh né hẽ, ãã wakããn, hajõk Judah buuj babä rahꞌyy kae padëëk Jesus hã. Ti hadoo né hẽ sahõnh hẽ raky kahꞌũũm Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo da ji badꞌoo hyb nꞌaa. Raherꞌoot mä sa hã, mametëëk mä jé padꞌyyt hẽ habong do Judah buuj sa hã, Judah buuj nadoo do sa mahang habong do sa hã, Mosees kyy kerih do raky nadaheeh hyb nꞌaa. Raherꞌoot mä sa hã, dooh mꞌ makarẽn bä sa taah masuuj noo byyh ranoo ehõg hõm. Raherꞌoot mä na-ããj hẽ, maherꞌoot mä sa hã ti dooh ër badꞌoo doo da radoo bä —näk mä Tsijaag sa kyyh. Ti mꞌ raky hadoo ẽnh: —Tawꞌããts hẽ ër hyb nꞌaa newëë nyy da ër badꞌoo. Raky nꞌaa napäh da õm kaja nä doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ ãã herꞌoot doo da mabadꞌoo —näk mä Paw-Ro hã. —Ti abong ji meheet pé ajyy ãã mahang sa sëën hehoh doo, Pꞌop Hagä Do hã raky däng do ahëëj jëng do heen nꞌaa. Sa sii ahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Mamoo wäd sa sii ër ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da, bë hꞌyyb bë benäm hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Tawꞌããts hẽ sa hyb nꞌaa mepaag hõm rama ejuu do panꞌaa, sa sëën rabehoh hyb nꞌaa. Tii dꞌ madoo bä, sahõnh hẽ rabahapäh da raherꞌoot do a ky nꞌaa dooh se hub tado bä. Rahapäh da maky daheeh né hẽ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Judah buuj nadoo doo kä, ãã ma erii wät nyy da rabadꞌoo do panꞌaa. Hahỹỹ da ãã kyy kerih doo: “Tawꞌããts hẽ bë nawëh Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa kabarii rawehꞌëëh do tä nꞌaa. Tawꞌããts hẽ bë nawëh bë masããh dab, harꞌëëng dab, bë naboh bä ta majyyw gatsëë däk doo. Bë awëë manä ta majyyw. Bë aä̃ manä bë ỹỹm nadoo do sii, bë patug nadoo do sii” —näk mä Tsijaag tób bä kata bꞌëëh do sa kyyh. 	  Depois de o ouvirem, todos eles deram graças a Deus e disseram a Paulo: —Veja bem, irmão! Há milhares de judeus que se tornaram cristãos e todos eles são fiéis à Lei de Moisés. 
Ti mꞌ herꞌoot do hã Jesus ky hadoo: —Jaa ti ëën, jaa ti wakãn haa? —näng mäh. 	  Jesus perguntou: —Quem é a minha mãe? E quem são os meus irmãos?
Ti mꞌ Jesus baym. Ti mꞌ tanaëënh ta wë. Ti mꞌ tabeaanh sa hã: —Hꞌëëd ti bë karẽn ỹ moo wät bë hã? —näng mäh. 	  Então Jesus parou, chamou os cegos e perguntou: —O que é que vocês querem que eu faça? 
Bë awa do hyb nꞌaa, bë awëh do hyb nꞌaa bë wakããn hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do bë hꞌyyb rejã bä, tii bä dooh kamahä̃n gó bë aboo booh. Bë anꞌoo manä bë awëh do hyb nꞌaa bë wakããn hedoo doo, sa hyb nꞌaa Kristo dajëp doo, baad rawén hꞌyy kanae wät.	  Se você faz com que um irmão fique triste por causa do que você come, então você não está agindo com amor. Não deixe que a pessoa por quem Cristo morreu se perca por causa da comida que você come. 
Ty temah do paah, rahapëë padëëk. Nabong do paah, aboo padëëk pꞌaa hẽnh. Rog manahuuh doo, ahub padëëk pꞌaa hẽnh. Nabuuj gatemah do paah, ramaa napëë padëëk. Dejëp do wób genä bong ỹ anꞌoo bä. Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do na-ããj hẽ kaherꞌood däk kasꞌuut do sa hã.	  Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho. 
Pariséw kä mꞌ raky hadoo: —Dooh. Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do wahë nꞌaa kyy gó ti tabahebë karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo —näk mä sa kyyh. 	  Mas os fariseus diziam: —O chefe dos demônios é quem dá a esse homem poder para expulsar demônios.
Ti mꞌ Es-Tew ky hadoo ẽnh: —Tabanawäng bä ër wahë makũ rababok noo gó, Pꞌop Hagä Do sa hã kahesé do tób nꞌaa ramahũũm mä sa sii. Pꞌop Hagä Do mejũũ doo da Mosees hã, Pꞌop Hagä Do metëëh do hadoo ta hã waëë hã, tii dꞌ né paa ratama.	  —No deserto, os nossos antepassados tinham consigo a Tenda da Presença de Deus. Essa Tenda foi feita como Deus tinha mandado Moisés fazer, de acordo com o modelo que Deus lhe havia mostrado. 
Hã ỹỹ péh, ta bahä̃nh baad ub ta hã takanatꞌëë wäd bä. Tii dꞌ né hẽ hã ỹỹ. Pꞌop Hagä Do Sahee hëp ỹỹ gó na-ããj hẽ tabawät. Ta wób sa hꞌyyb gó hadꞌyyt hẽ nado. 	  Porém ela será mais feliz se ficar como está. Essa é a minha opinião, e eu acho que também tenho o Espírito de Deus. 
Ti mꞌ Peris mejũũ warahén sa wahë nꞌaa see rabahegꞌããs nä Paw-Ro. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh sa hã: —Tawꞌããts hẽ bë eréd tabawät hyb nꞌaa, tabegꞌããs hyb nꞌaa. Bë anꞌoo na-ããj hẽ ta najiis rabegꞌããs ta wë rabanoo hyb nꞌaa takarẽn doo —näng mäh. 	  Ele mandou que o oficial pusesse um guarda para tomar conta de Paulo e ordenou que lhe dessem alguma liberdade e licença para receber ajuda dos amigos.
Bꞌéé nepä bong do hadoo bë pꞌooj ub. Hỹỹ kä bë Pꞌop Hagä Do mana kän pꞌaa hẽnh bꞌéé hagã nꞌaa hehꞌäät do wë. Kristo, bë hagã nꞌaa wë bë tamana kän. 	  Vocês eram como ovelhas que haviam perdido o caminho, mas agora foram trazidos de volta para seguir o Pastor, que cuida da vida espiritual de vocês. 
 Jesus hã reaanh doo, jaa ky gabuuj rahanäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wahoo gó, kahadë doo gó, panyyg hanäm do Jesus ma metëëk bä kä mꞌ, kajaa mä ta wë Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, na-ããj mä Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo doo.	  Certo dia, Jesus estava no pátio do Templo ensinando o povo e anunciando o evangelho. Então chegaram ali alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei, junto com alguns líderes do povo, 
Ta wób bë mahang Jesus ky nꞌaa ma mehetëk doo, ta tii hã bë masa. Tawꞌããts hẽ nado gꞌeeh ti sa bahä̃nh ãã bë masaa paawä? Ti hadoo né hẽ, dooh noo gó ãã daab yb bä bë hã. Dooh. Hejooj né paawä ta ti ãã hã, ãã gadoo sahõnh hẽ ãã hã hejoonh doo, Kristo ky nꞌaa hanäm do ãã nahewaat hyb nꞌaa. 	  Se outros têm o direito de esperar isso de vocês, será que nós não temos muito mais direito do que eles? No entanto, nós não temos usado esse direito. Pelo contrário, temos agüentado tudo para não atrapalhar o evangelho de Cristo. 
Ti hyb nꞌaa né hẽ Kristo wén dajëp, tawén ganä wät, sahõnh hẽ sa wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa, dejëp do sa wahë nꞌaa, edëp do sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ. 	  Pois Cristo morreu e viveu de novo para ser o senhor tanto dos mortos como dos vivos.
 Ti mꞌ, ta see pé noo gó Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakataa séd hã. (120 hyb nꞌaa hadoo mä ti kata padꞌëëk doo.) Ti mꞌ Peed basꞌëëg gëët sa mahang, ti mꞌ taky hadoo sa hã:—Bë maa newë këh ỹỹ, wakãn haa —näng mäh. —Pꞌooj ub ër wahë makũ Dawi häd näng doo, Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó taherꞌoot Judas Ikarijot makũ ky nꞌaa, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do paa gó. Dawi erih do paah, Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó, ti dꞌ né paa Judas ky nꞌaa. Jesus maso däk do metëë nꞌaa ti Judas Ikarijot. Series([], ) Ãã see paa né tii, ãã kanatëë paah. (Jesus majĩĩ sa moo gó tanꞌoo däk do säm nꞌaa me tametsꞌẽẽ hõm tób hood panꞌaa. Ti mꞌ ta jawén tabadëë hyng pꞌop naa ta nuu paa me. Sahõnh mä taganabäh hõm. Ta jꞌaa tyd mä gatsëk. Ti mꞌ sahõnh hẽ Jerusarẽnh buuj raky nꞌaa napäh bä mꞌ, ta häd ramaneëënh “ta majyyw hood” ta tób hood paah. Sa kyy me ramaneëënh Akaredãm) —näng mä Peed kyyh. 	  Num desses dias de reunião, estavam presentes mais ou menos cento e vinte seguidores de Jesus. Nessa reunião Pedro se levantou e disse: 
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó mꞌ tabehꞌũũm ta ti ky nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Hỹ hadoo ajꞌyy takꞌëp wekãp doo. Baad ta gëëw bä. Ti hyb nꞌaa baad né hẽ ta joom beaak.	  Então Jesus contou a seguinte parábola: —As terras de um homem rico deram uma grande colheita.
Ãã wakããn, takꞌëp ãã betsẽẽ bë hã, takꞌëp peej bë maherꞌood Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do moo nehõnh do ramoo bok hyb nꞌaa sa ma säm hã, sa waa säm hã. Bë hꞌyyb tsebee jé hꞌyyb nahedꞌoo doo. Bë masaa kanahën doo nä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Bë hyb nꞌaa ejä̃g manäh bë da hadoo do hã.	  Pedimos a vocês, irmãos, que aconselhem com firmeza os preguiçosos, dêem coragem aos tímidos, ajudem os fracos na fé e tenham paciência com todos. 
Hahỹ hadoo Pꞌop Hagä Do kyyh maa newꞌëp doo, tamejũũ do moo nawät doo: Ajꞌyy japow me kamegꞌããs do hadoo tii. Kamegꞌããs, ti tabahõm, ti nayyw hẽ tamabaan hõm takamegãã wät doo.	  Porque aquele que ouve a mensagem e não a põe em prática é como uma pessoa que olha no espelho e vê como é.
Tawꞌããts hẽ bë sahõnh hẽ bë hyb nꞌaa jewꞌyyk ji katëë doo. Masuuj nado tii. Tawꞌããts hẽ ỹỹnh patug dooh ta ỹỹm tawadꞌii bä ỹỹnh see wë. Tawꞌããts hẽ ỹỹnh na-ããj hẽ dooh tawadꞌii bä ta patug. Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, baad nadoo do hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da sa ỹỹm nadoo do sii, sa patug nadoo do sii haꞌỹỹh doo. 	  Que o casamento seja respeitado por todos, e que os maridos e as esposas sejam fiéis um ao outro. Deus julgará os imorais e os que cometem adultério. 
 Joom näng do kaser nꞌaa panyyg gó Jesus behꞌũũm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus baherꞌoot panyyg ky nꞌaa me sa hã. Hahỹỹ da mꞌ tabaherꞌoot: —Hỹ hadoo ajꞌyy bejoom hõm uwa häd näng do ta joom. Tahedëë hõm. Ti tagagoos uwa bëëh hood tagatsi hyb nꞌaa. Ti tamoo wäd sooh pꞌop nu däk do joom hagã nꞌaa tyng. Ti tabahaëëj däk ta joom banäng do ta kaser nꞌaa sa hã. Ti ta danäh bahõm dawëë.	  Depois Jesus começou a falar por meio de parábolas. Ele disse: —Certo homem fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar. 
Ti mꞌ ta ma matëg rabeaanh: —Ny noo gó da ti tii dꞌ maherꞌoot do tadu däk? Hꞌëëd hado da tabedaa däk do heen nꞌaa? —näk mäh. 	  Aí eles perguntaram: —Mestre, quando será isso? Que sinal haverá para mostrar quando é que isso vai acontecer? 
Ỹ hapäh né hẽ ny hadoo karapé haa rarejãã do Esit häj nꞌaa bä. Ỹ maa napäh sa kyyh rahꞌyy kameꞌoot doo. Ti hyb nꞌaa hỹ pong jé naa ỹ bahyng ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa Esit buuj sa moo gó naa. Ti hyb nꞌaa kä, Esit hẽnh õm ỹ mejũũ, karapé haa tꞌĩĩ hẽnh naa mabasog nyyh hyb nꞌaa”, näng mä Pꞌop Hagä Do kyyh Mosees hã, näng mä Es-Tew. 	  Eu tenho visto como o meu povo está sendo maltratado no Egito; tenho ouvido os gemidos deles e desci para libertá-los. Agora vou mandar você para o Egito. ”
Rewi panaa wób, sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë hedoo doo, ti rahajaa ragahëën bä sa wakããn wë hanäng do uuh, Abaraãm panaa hadꞌyyt né paawä. Tii dꞌ tawén hadoo, tii da Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do hyb nꞌaa.	  Conforme a Lei de Moisés, os sacerdotes, que são descendentes de Levi, têm a obrigação de receber do povo a décima parte de tudo. Eles recebem dos seus próprios patrícios, embora estes também sejam descendentes de Abraão. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë gawatsꞌiik sahõnh hẽ baad nadoo do badäk hahỹỹ hã ji hꞌyyb säg karẽn doo. Bë aä̃ manä bë ỹỹm nadoo do sii, bë patug nadoo do sii. Bë moo boo manä nesaa do nu meby nꞌaa näng do bë hã hanäng doo me. Tawꞌããts hẽ bë gawatsꞌiik ta wób hedoo pé nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn doo. Bë hyb nꞌaa hũũm manä bë ma. Jé ta ma hã hyb nꞌaa hꞌũũm doo, ta ma hã tahꞌyy kaꞌeeh tii, dooh Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kae bä.	  Portanto, matem os desejos deste mundo que agem em vocês, isto é, a imoralidade sexual, a indecência, as paixões más, os maus desejos e a cobiça, porque a cobiça é um tipo de idolatria. 
 Ji Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta ma matëg hã Jesus ky hadoo: —Ti hyb nꞌaa bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Bë hyb nꞌaa tón hadꞌyyt manä bë babok do hã, bë waa hã, bë saroor hã.	  Então Jesus disse aos seus discípulos: —É por isso que eu digo a vocês: não se preocupem com a comida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir.
Ta tym wób kajäk sasëng kóm banäng bä. Sasëng gajewäng bä kä, dooh tawëë wäd bä. Ti hyb nꞌaa dooh teag bä.	  Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. Por isso nada produziram. 
Tii da sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do gawatsꞌiik do hyb nꞌaa da, tawꞌããts hẽ tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh baad bë babok Pꞌop Hagä Do wë. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn doo da bë babok, baad bë gadaa nuuj jé Kristo kajaa doo, Pꞌop Hagä Do ky däng do paah. Tawꞌããts hẽ nayyw hẽ ta ti kajaa bë anꞌoo bä. Ta ti noo gó kajaa bä kä, wë aooj jëng da. Sahõnh hẽ adẽẽ bëëh da takꞌëp haju do hajꞌaa.	  Sabendo que tudo isso vai ser destruído assim, então que tipo de gente vocês precisam ser? A vida de vocês deve ser agradável a Deus e dedicada a ele. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Hã ỹ ky dahꞌeeh do redëb hadꞌyyt da hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do pa.	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê tem a vida eterna.
Ti mꞌ ta ma matëg raky hadoo ta hã: —Ma matëg! —näk mäh. —Pawóp hẽ ãã wë kuman mariij —näk mäh. —Jããm tii —näng mäh. 	  Aí os seus discípulos disseram: —Senhor, aqui estão duas espadas. —Basta! —respondeu ele. 
 Sahõnh hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ky nꞌaa etsẽẽ doo, wë ỹỹ da sa hꞌyyb tym edëp ỹ anꞌoo bä.” 	  Então todos os que pedirem a ajuda do Senhor serão salvos. ”
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë hapäh sahõnh hẽ hahỹỹh? Dooh da hahỹ pä ta see jó haso wät pé da. Sahõnh hẽ da rabakud bëëh tũũ. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh. 	  Então ele disse: —Vocês estão vendo tudo isso? Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Tii dꞌ tawén dꞌoo, takꞌëp hanäm gó takarẽn ta hã hꞌyy kaꞌeeh do rababoo däg kän, ta wë tagadoo noo gó. Takarẽn dooh hesus hedoo doo pé sa mahang hanäng. Takarẽn dooh baad nadoo do sa mahang hanäng péh. Tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh, baad hadꞌop doo da rababoo däk takarẽn.	  E fez isso para também poder trazer para perto de si a Igreja em toda a sua beleza, pura e perfeita, sem manchas, ou rugas, ou qualquer outro defeito. 
Pꞌop Hagä Do genꞌaak do karẽn moo wät doo, ti tahapäh da ta hꞌyyb gó, Pꞌop Hagä Do hanaa tado bä, hana ỹ tado bä ỹ ma metëëk doo.	  Quem quiser fazer a vontade de Deus saberá se o meu ensino vem de Deus ou se falo em meu próprio nome.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa bë beỹỹm? —näng mäh. —Hëd nꞌaa bë panyyg ky nadaheeh hahỹ bë hapäh do hã? —näng mäh.	  Mas ele disse: —Por que vocês estão assustados? Por que há tantas dúvidas na cabeça de vocês?
Ti mꞌ Jesus mejũũ doo da né hẽ mꞌ rabadꞌoo. Sahõnh hẽ mꞌ rabehyy bꞌëëh.	  Os discípulos obedeceram e mandaram que todos se sentassem.
Ti mꞌ Agaripa ky hadoo: —Ỹ karẽn paawä ỹ maa newëë ta ti ajꞌyy herꞌoot doo —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ. Jatꞌiip né da mamaa newëë taherꞌoot doo —näng mä Pes. 	  Aí Agripa disse a Festo: —Eu gostaria de ouvir esse homem. —Amanhã o senhor vai ouvi-lo! —respondeu Festo.
Ti mꞌ Pirip bahõm kän. Ta tyw nꞌaa me takataa mä ajꞌyy hã, Etsijop häj nꞌaa buuj. Hyb nꞌaa jawyk ti ajꞌyy. Etsijop buuj sa wahë nꞌaa ỹỹnh, Kãn-Das häd näng do kaser nꞌaa. Sa wahë nꞌaa dajẽẽr hagã nꞌaa ti ajꞌyy. Jerusarẽnh hẽnh tahewäd nä, Pꞌop Hagä Do tahyb nꞌaa esee do hyb nꞌaa. Tamabaaj nä me kä, ta hood gó kawaaro takyyk doo gó tabasooh bä, tanerꞌoot Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do erih do paah.	  ( 27 - 28 ) Filipe se aprontou e foi. No caminho ele viu um eunuco da Etiópia, que estava voltando para o seu país. Esse homem era alto funcionário, tesoureiro e administrador das finanças da rainha da Etiópia. Ele tinha ido a Jerusalém para adorar a Deus. Na volta, sentado na sua carruagem, ele estava lendo o livro do profeta Isaías. 
Ti mꞌ ta ti tabedoo do jawén paa bä kä, takꞌëp tanaëëj kän mäh: —Rasaro! —näng mäh. —Anäh! —näng mäh. 	  Depois de dizer isso, gritou: —Lázaro, venha para fora! 
Baad Pꞌop Hagä Do matym gó habok do rakedëëb né paawä, hejoonh né tii. Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, nesaa do moo bꞌook doo, dooh né da rakedëëb bä.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Se é difícil os bons serem salvos, o que será daqueles pecadores que não querem saber de Deus? ” 
 Jesus ta ma matëg daheeh Pas-kowa tä nꞌaa rabawëh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ pãw makuj nꞌaa tamah do ratahebꞌëës do du däk bä mꞌ, bꞌéé tꞌaah ajꞌyy Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa ranahebꞌooh noo gó mꞌ, Jesus ma matëg rabeaanh ta hã: —Nyy bä makarẽn ãã benäm Pas-kowa tä nꞌaa, matabꞌëës hyb nꞌaa? —näk mäh. 	  No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, em que os judeus matavam carneirinhos para comemorarem a Páscoa, os discípulos perguntaram a Jesus: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor? 
Tawꞌããts hẽ pooj jé bë metäh te hub tado bä nesaa do bë eréd hõm bä. Bë metäh hanäm do bë moo bok do hã.	  Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados.
Pꞌop Hagä Do Sahee ti ji hꞌyyb tym hedꞌëëp doo. Ji daaj hẽ ji hejój me dooh ji hajaa péh. Pꞌop Hagä Do Sahee hã naa né hẽ ti ta ti këh ỹỹ, bë hã ỹ herꞌoot doo, hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do pa ji edëb hadꞌyyt hẽ hanoo doo. Te hub né hẽ këh ỹỹ.	  O Espírito de Deus é quem dá a vida, mas o ser humano não pode fazer isso. As palavras que eu lhes disse são espírito e vida, 
Ỹ hãd nu mebyys ỹ nahajꞌas do hyb nꞌaa bë hã ỹ moo wäd bä ta tii da bë hã ramoo bok doo. Ãã kanahën its né paawä ta tii hã, ta ti neỹỹm doo me rapꞌãã kasabꞌee doo, ỹ na-ããj hẽ ỹ hajaa neỹỹm doo me ỹ pꞌãã kasabé bä. Hꞌyy gatamah do hadoo ỹ baherꞌoot ta tii.	  Tenho até vergonha de confessar que nós fomos tímidos demais e não fomos capazes de fazer coisas como essas. Mas, se os outros se atrevem a se gabar de alguma coisa, eu também vou me atrever, embora isso seja uma loucura. 
 Ji hajaa do hehꞌäät do ky nꞌaa hahỹỹh Bë mahang Pꞌop Hagä Do ji hã karẽn do tahapäh tedꞌoo doo, ta tii hã tahꞌyy ganäng tedꞌoo doo, tawꞌããts hẽ baad tabawät do hã tametëëh ta tii. Tawꞌããts hẽ kanasabꞌee doo gó baad hadoo do tamoo wät. Pꞌop Hagä Do karẽn do hapäh doo, dooh takasabé bä.	  Existe entre vocês alguém que seja sábio e inteligente? Pois então que prove isso pelo seu bom comportamento e pelas suas ações, praticadas com humildade e sabedoria. 
Tii dꞌ rakarẽn né paawä, tabanasꞌaa kamaso däk. Ta ky nꞌaa rod noo kanesa doo, meuj nꞌaa näng do moo wät do paa na-ããj hẽ takamaso däk, tii bä, rabedëp nä bä, karajꞌaa hadoo doo gó, tëëg hõõ gó, sawꞌaak do hahõng doo gó radewäts bëëj kän. Meuj nꞌaa näng doo me ta ky nꞌaa rod noo kanesa do wedii paa tabanasꞌaa heen nꞌaa gadꞌoo doo, kabariih, tabanasꞌaa heen nꞌaa hyb nꞌaa jewꞌyyk doo. Sahõnh hẽ sa kyyh hasꞌũũt do paah, kawaaro jó hasooh do neboh bëëh ta sẽn-jeer me, ta noo gó naa ganyyh doo me. Sahõnh hẽ tawꞌëëd sa dab hawëh do noo nehõj padäg takꞌëp kanekan do hyb nꞌaa sa tä. 	  O monstro foi feito prisioneiro junto com o falso profeta, que havia feito coisas espantosas na sua presença. Com aquelas coisas ele havia enganado os que tinham o sinal do monstro e os que haviam adorado a imagem do monstro. O monstro e o falso profeta foram jogados vivos no lago de fogo que queima com enxofre. 
Dooh ỹ karẽn bä bë nehõj padäg bä. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do bë pooj jé gado däk do rababok doo da bë babok. Baad rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, hꞌyy ganajëng doo me rababok do hyb nꞌaa, ti ragado däg kän Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo kä. 	  Não queremos que se tornem preguiçosos, mas que sejam como os que crêem e têm paciência, para que assim recebam o que Deus prometeu. 
Ji hã tanꞌoo däg bä ta wób ji masa doo, tii bä tawꞌããts hẽ ji masa né hẽ. Ji hã tanꞌoo däg bä ta wób ji ma metëëk hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ji ma metëëk né hẽ.	  Se é o dom de servir, então devemos servir; se é o de ensinar, então ensinemos; 
Pawóp its ta baab noo gó ji yb ji rametëëk baad hadoo doo me sa hã, ër rabawꞌëëh hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Doo kä ër tametëëk baad tabahadoo hyb nꞌaa ër hã, baad hadꞌop, tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh ër babok hyb nꞌaa kä, tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh tabawät doo da.	  Os nossos pais humanos nos corrigiam durante pouco tempo, pois achavam que isso era certo; mas Deus nos corrige para o nosso próprio bem, para que participemos da sua santidade. 
 Tamii pong jó Jesus bawät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ nayyw hẽ ta ma matëg Jesus mejũũ ragatsëg tꞌoonh marakate gó, ta pooj jé tamyyj däk hẽnh rabatsëg hõm hyb nꞌaa. Ti nuuj jé mꞌ takedëë hõm hajõk do sa hã. Takedëë hõm do jawén paa bä mꞌ, tabasëëk ta mab hẽ waëë jó, Pꞌop Hagä Do sii taberꞌoot hyb nꞌaa. Tabadajuu däk bä mꞌ, ta mab hẽ mꞌ Jesus bayyw gëët.	  Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o lado oeste do lago, enquanto ele mandava o povo embora. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Tawꞌããts hẽ ta tii da dó. Ỹ manu gemuun né hẽ. Tawꞌããts hẽ ër badꞌoo sahõnh hẽ ër hã Pꞌop Hagä Do karẽn doo —näng mäh. Ti mꞌ tii dꞌ taky hadoo do hyb nꞌaa mꞌ, Jowãw nu gemuun kän Jesus. 	  Mas Jesus respondeu: —Deixe que seja assim agora, pois é dessa maneira que faremos tudo o que Deus quer. E João concordou. 
Ti mꞌ Jesus ma metꞌëëg wät mä sa hã sahõnh hẽ ta ky nꞌaa, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã hanäng doo. Mosees erii wät do hã tadu doo ta ky nꞌaa tama metëëk doo. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong do ta ky nꞌaa, Jesus herꞌoot né mꞌ tii kä. 	  E começou a explicar todas as passagens das Escrituras Sagradas que falavam dele, iniciando com os livros de Moisés e os escritos de todos os Profetas. 
Jesus ma metꞌëëg hadꞌyyt mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä. Tug bä hadoo tabahehꞌũũm panang bahä̃nh, waëë Oriib häd näng doo hẽnh, tꞌĩĩ hẽnh mä tabaheꞌỹỹh hyb nꞌaa. Bäp paa mꞌ hajõk do rabahehꞌũũm, ramaa newëë hyb nꞌaa Jesus Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã. 	  Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Mas à noite ia para o monte das Oliveiras e ficava ali até de manhã.
Tah haa hedoo do bëëh. Bë ỹ ma erii wät tii, nesaa do bë moo nabok hyb nꞌaa, nesaa do bë hyb nꞌaa nanewëë hyb nꞌaa. Ti hado né paawä, nesaa do bë see moo wäd bä, nesaa do tahyb nꞌaa newë bä, ti anäng Jesus Kristo, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawäd up doo, ji ky nꞌaa rod nꞌaa Pꞌop Hagä Do ër Yb wë. Ji tamo nꞌaa jesuu. Jesus dajëp ër hyb nꞌaa. Nesaa do ër moo bok do säm tadajëp, Pꞌop Hagä Do awug hõm hyb nꞌaa nesaa do ër hã hanäng doo. Dooh ër hyb nꞌaa hadꞌyyt tado bä tadajëp. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa hyb nꞌaa na-ããj né hẽ tadajëp. 	  Meus filhinhos, escrevo isso a vocês para que não pequem. Porém, se alguém pecar, temos Jesus Cristo, que faz o que é correto; ele nos defende diante do Pai. 
Ỹ kanajaa nä bä, ỹ karẽn manerꞌood hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Maherꞌood sa hã ta ky nꞌaa. Mama metꞌëëg sa hã.	  Enquanto você espera a minha chegada, dedique-se à leitura em público das Escrituras Sagradas, à pregação do evangelho e ao ensino cristão. 
“Datsäng Doo”, sagõõh häd. Naëng uuh datsëë kän ta ti hajꞌaa. Hajõk badäk hahỹỹ hã habong do radejëp ta ti naëng datsäng do anꞌoo bä. 	  O nome dessa estrela é Amargura. A terça parte das águas se tornou amarga, e por isso muitas pessoas morreram ao beberem daquelas águas. 
Ããs sa bahä̃nh ti tanu gadäg kän, takꞌëp tahyb nꞌaa jawyg däk do hyb nꞌaa ããs sa bahä̃nh Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk do hyb nꞌaa. Ããs sa bahä̃nh tawén hadoo, dooh “Tah ỹ õm. A yb ỹ hado däk naga hẽ”, Pꞌop Hagä Do anoo bä ããs sa hã. Dooh na-ããj hẽ ããs hã “Ỹ né da a Yb, õm kä Tah ỹỹ”, tanoo bä. Ta Tꞌaah hã ti tabaherꞌoot.	  Assim Deus fez com que o Filho fosse superior aos anjos e lhe deu um nome que é superior ao nome deles.
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh rakarẽn ramoo maso däk Jesus ta kyyh pꞌãã. Dooh mꞌ rahaja bä. Jesus ahõm sa mahä̃nh. 	  A essa altura tentaram novamente prendê-lo, mas Jesus escapou das mãos deles. 
Ti mꞌ hajõk do ramaa napäh bä ta ti taherꞌoot doo, rahyb nꞌaa meuunh mä tama metëëk do hã. 	  Quando a multidão ouviu isso, ficou admirada com o ensinamento dele. 
Baad ub mäh, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da rababok. Baad ub né hẽ raky daheeh sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do mejũũ doo, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do kerih doo.	  Esse casal vivia a vida que para Deus é correta, obedecendo fielmente a todas as leis e mandamentos do Senhor. 
Tado nyyh mä Barabas, Jerusarẽnh panang bä Roma buuj sa wë tahꞌyy kawareem do hyb nꞌaa radawäts gëët do paah, ta see tadajꞌëëp do paah. Ti né mꞌ ti retsẽẽ Pirato hã. Ti mꞌ Pirato mejũũ Jesus rabepëëm däk bꞌaa hã, rakarẽn doo dꞌ né hẽ mꞌ. 	  E soltou o homem que eles queriam—aquele que havia sido preso por causa de revolta e de assassinato. E entregou Jesus para fazerem com ele o que quisessem.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ji kamehꞌããk do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wén pahuuj wät paa ji kamehꞌããk do heen nꞌaa. Dooh ji tapahuuj bä ji kamehꞌããk do heen nꞌaa hyb nꞌaa —näng mäh. 	  E Jesus terminou: —O sábado foi feito para servir as pessoas, e não as pessoas para servirem o sábado. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Mahapäh hahỹ tób yb —näng mäh. —Dooh da hahỹ pä ta see jó haso wät pé da. Sahõnh hẽ da rabakud bëëh tũũ —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Você está vendo estes enormes edifícios? Pois aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Ti mꞌ tsyym gedóm do aboo padëëk, nabong do paa aboo padëëk, ty temah do paa ty enä padëëk, nerꞌoot do paa erꞌood padëëk, ta tii bä habꞌëëh do rabahapäh bä, rahyb nꞌaa meuuj kän mäh. Ti mꞌ rajꞌaa etsëë kän Pꞌop Hagä Doo, Isaraéw buuj hꞌyy kahaꞌeeh doo. 	  O povo ficou admirado quando viu que os mudos falavam, os aleijados estavam curados, os coxos andavam e os cegos enxergavam. E todo o povo louvou ao Deus de Israel. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ ta ti warahén sa wahë nꞌaa hapäh bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do hã tajꞌaa etsëë kän. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Te hub né hẽ, —näng mäh —baad hadoo do né paa ti hỹ ajꞌyy —näng mäh. Ti mꞌ hajõk doo, kepëëm do hegꞌããs doo, sahõnh hẽ ta ti rabahapäh bä mꞌ, sa hꞌyyb ragedyyk rabajëk, rahꞌyy ketón do heen nꞌaa. Dawëë naa mꞌ Jesus najiis rabahegꞌããs. Sa mahang mä abꞌëëh mä ỹỹj Garirej häj nꞌaa bä naa, Jesus hataa paah. 	  Quando o oficial do exército romano viu o que havia acontecido, deu glória a Deus, dizendo: —De fato, este homem era inocente! 
Ti mꞌ ti hyb nꞌaa, nayyw hẽ sahõnh hẽ Epeso buuj rageëënh mäh. Ky kakꞌëë mä takꞌëp. Ti mꞌ rameso padëëk ajyy Gajo, Aris-Tako häd enäh doo, Masedonija häj nꞌaa bä naa Paw-Ro hadꞌaa doo. Ti mꞌ Epeso buuj ramahũũm rakahetꞌaa doo bä.	  E a confusão se espalhou por toda a cidade. A multidão agarrou Gaio e Aristarco, dois macedônios que viajavam com Paulo, e os arrastou até o teatro. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kaꞌeeh —näng mäh. —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Hahỹ waëë hã ky hadoo péh: “Ahõm, ahob tame”, hanäng péh, Pꞌop Hagä anoo ti ta hã, ta hã baad tahꞌyy kae bä, Pꞌop Hagä Do ky däng do taky nasëëw bä ta hꞌyyb gó.	  Jesus respondeu: —Tenham fé em Deus.
Kristo hã hꞌyy kata däk doo, papuuj däg tii kä. Gawatsig hõm ji hꞌyyb säg hejój. Papuuj däg ji hỹỹ kä.	  Quem está unido com Cristo é uma nova pessoa; acabou-se o que era velho, e já chegou o que é novo. 
—Ỹỹ, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Ỹ ky daheeh õm Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paah —näng mä Maah-Ta kyyh Jesus hã. 	  —Sim, senhor! —disse ela. —Eu creio que o senhor é o Messias, o Filho de Deus, que devia vir ao mundo. 
Hajõk babä hyb nꞌaa jewyk do wób, ta jawén kä hyb nꞌaa sekog padäg its da hỹ pong jé. Hajõk babä hyb nꞌaa sekog is do wób kä ti noo gó kä hyb nꞌaa jewyg kän da —näng mä Jesus kyyh. 	  Muitos que agora são os primeiros serão os últimos, e muitos que agora são os últimos serão os primeiros. 
Hꞌyy gatamah do õm! Makarẽn ỹ metëëh a hã daap hẽ ta tii da ji hꞌyy kae bä, baad hadoo do ji hꞌyy kaꞌeeh do metëë nꞌaa ji moo nawäd bä?	  Seu tolo! Vou provar-lhe que a fé sem ações não vale nada.
Ji kanꞌyyh doo da ji Pꞌop Hagä Do basëm noo gó, tii da tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rababoo hadꞌyyt hẽ. Ji kariw nꞌaa karom ji do bä paa ji Pꞌop Hagä Do basëëw hõm noo gó, tawꞌããts hẽ. Dooh ji hyb nꞌaa tón bä sa karom ji bahadoo do hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, ji kariw nꞌaa karẽn bä ta da hadoo ji do bä, ta karom ji nado wät hyb nꞌaa, tii bä tawꞌããts hẽ ji gadoo tii.	  Cada um deve continuar como era quando aceitou o chamado de Deus.
Tii dꞌ nado Tsimoot. Bë hapëë däk nyy da baad ub Tsimoot bawät. Baad ub sa tꞌaah sa yb sii moo wät doo da Tsimoot moo wäd wät si ỹỹ Jesus ky nꞌaa hanäm do hã.	  E vocês sabem muito bem como Timóteo provou o seu valor. Ele e eu, como se fôssemos filho e pai, temos trabalhado juntos no serviço do evangelho. 
Adãw hyb nꞌaa sahõnh hẽ ji dejëp. Ti hadoo ẽnh Kristo hyb nꞌaa kä sahõnh hẽ ragenyyh da. Sahõnh hẽ genyyh do bahä̃nh, pooj jé ganä wät do Kristo. Ta jawén, Kristo kajaa bä kä, ta hã hꞌyy kaꞌeeh do ragenä boo kän da.	  Assim como, por estarem unidos com Adão, todos morrem, assim também, por estarem unidos com Cristo, todos ressuscitarão. 
—Jaa ky gabuuj Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun paah? Hỹ pong jé hawät do kyy gó, sa ky gabuuj hẽ paah? —näng mäh. Tii bä mꞌ sa mꞌaa hẽnh mä raky nꞌaa hajẽẽw bong. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Hỹ pong jé hawät do kyy gó ër noo bä, teaanh da ër hã tii bä: “Hëd nꞌaa paa ti bë ky nadaheeh ẽnh?”, näng da.	  Respondam: quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas? Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Miw hedoo do ta baab tabëëj hõm jawén paa bä, Nesaa Do Yb kado nyyh dó tabagëët doo gó naa. Ahõm da tii bä badäk hahỹỹ bä hawꞌããts hẽ, sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj tawedii hyb nꞌaa. Séd hã da rakata padëëk tanꞌoo bä, Gog, Magog ramaneëënh doo, rakanebꞌooh hyb nꞌaa. Takꞌëp rakanekan da. Kꞌããts tëg akajar nabyy me hanäng do hawób né da.	  Depois que os mil anos terminarem, Satanás será solto da sua prisão 
A hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ sa hyb nꞌaa. Dooh ỹ ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä badäk hahỹỹ hã dawëë a mahä̃nh habong do sa hyb nꞌaa. Hã ỹ manoo do sa hyb nꞌaa ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, a karapee rabahadoo do hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ karapé haa, a karapee né tii. A karapee, karapé haa. Sa hyb nꞌaa ỹ kawehëë däk.	  —Eu peço em favor deles. Não peço em favor do mundo, mas por aqueles que me deste, pois são teus. 
Hỹỹ kä, Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do karẽn bä teréd hõm bä ta patug, na mahũũm tii bä. Ta mahä̃nh tahõm bä, na mahũũm. Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do karẽn bä teréd hõm bä ta ỹỹm, na mahũũm tii bä. Ta mahä̃nh tahõm bä, na mahũũm. Pꞌop Hagä Do asëëw hõm ëër, ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, hꞌyyb nyyw gó ër babok hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa wë.	  Porém, se o marido não-cristão ou a esposa não-cristã quiser o divórcio, então que se divorcie. Nesses casos o marido cristão ou a esposa cristã está livre para fazer como quiser, pois Deus chamou vocês para viverem em paz. 
Ti mꞌ, takꞌëp bahꞌood ty gahëm. Tewëëp maadaka.	  De repente, um vento forte começou a soprar e a levantar as ondas. 
Ajyy ỹỹm enäh doo, badäk hahỹỹ hã ji hawät do hã rahꞌyyb padëëk, sa ỹỹm rahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa.	  Mas o homem casado se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar a sua esposa
Dooh mꞌ ajꞌyy hapëë bä. Dooh wäd mä tii bä Jesus. Hajõk do mahang tabawäd däk. 	  Mas ele não sabia quem tinha sido, pois Jesus havia ido embora por causa da multidão que estava ali. 
Tii bä mꞌ takꞌëp rageëëj bong: —Mepëëm däg bꞌaa kajatsëk do hã! —näk mäh. 	  E eles gritaram: —Crucifica!
Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do karapee, tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do bë bahadoo do hyb nꞌaa, takꞌëp bë takamahä̃n do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd mehĩĩn bë da hadoo doo. Tawꞌããts hẽ bë ky enyym ta wób sa wë. Tawꞌããts hẽ dooh né hẽ bë hꞌyy kasabé bä. Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ bë hꞌyyb bë mahũũm ta wób sa wë. Tawꞌããts hẽ hꞌyyb jawyg gó bë gadoo sahõnh hẽ. Tawꞌããts hẽ kamahä̃n gó bë gadoo ta wób ramoo boo né paawä bë hã bë ganenꞌaak doo. Tawꞌããts hẽ bë mabaan hõm baad nadoo do ta wób bë hã rabadꞌoo doo, nesaa do bë moo bok do paa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do mabaan hõm doo da né hẽ bë hã.	  Vocês são o povo de Deus. Ele os amou e os escolheu para serem dele. Portanto, vistam-se de misericórdia, de bondade, de humildade, de delicadeza e de paciência. 
Ỹ haja né paawä ỹ daab yb bä ji daaj hẽ ji hajaa do hã. Sa daaj hẽ rahajaa do hã radaab yyp rahajaa redoo bä, ỹ sa bahä̃nh ỹ hajaa ta tii hã ỹ daab yb bä ỹ karẽn bä paawä.	  É verdade que eu também poderia pôr a minha confiança nessas coisas. Se alguém pensa que pode confiar nelas, eu tenho ainda mais motivos para pensar assim. 
Sahõnh hẽ sa hyb nꞌaa tawén dajëp, papuuj ji bawät do gadoo doo, sa hã hẽ ranaboo bong hyb nꞌaa. Kristo hã, sa hyb nꞌaa dajëp do hã, sa hyb nꞌaa ganä wät do hã kä rababoo däg kän hyb nꞌaa kä.	  Ele morreu por todos para que os que vivem não vivam mais para si mesmos, mas vivam para aquele que morreu e foi ressuscitado para a salvação deles. 
Ti mꞌ tabahõm dawë hã. Ti mꞌ ta taron nu paa me tabahyy häng, ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: 	  Então se afastou a uma distância de mais ou menos trinta metros. Ajoelhou-se e começou a orar, 
Ti mꞌ Simaw Peed ky hadoo: —Õm ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo. Pꞌop Hagä Doo, hedëb hadꞌyyt do Tꞌaah õm —näng mäh. 	  Simão Pedro respondeu: —O senhor é o Messias, o Filho do Deus vivo. 
Ti mꞌ rabasëm jawén paa bä, ramehũũm kän mä Jesus mejũũ do sa wë. Tii bä kä mꞌ, Jesus mejũũ do sa moo radatoonh sa nuu gó, raky nꞌaa etsẽẽ sa hyb nꞌaa. 	  Esses homens foram levados aos apóstolos, que oraram e puseram as mãos sobre a cabeça deles. 
Bë ky nꞌaa edëë bë hã rejãã doo. Tawꞌããts hẽ bë ky nꞌaa edëë tii. Bë ky nꞌaa wasꞌee manäh. 	  Peçam que Deus abençoe os que perseguem vocês. Sim, peçam que ele abençoe e não que amaldiçoe. 
 Naëng kawapëën däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, jati hawät hadoo hã, panang Kanah häd näng doo bä, Garirej häj nꞌaa bä, ramoo bong ketꞌëë do jäm waa nꞌaa, ta tä nꞌaa. Jesus ỹỹn awät tii bä, raketꞌëë do jäm noo gó. Jesus, ta ma matëg sii hẽ, rabatsꞌyyt jäm hẽnh.	  Dois dias depois, houve um casamento no povoado de Caná, na região da Galiléia, e a mãe de Jesus estava ali. 
—Ti hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Do hã mama ejuu bä mahyb nꞌaa esꞌee bä a hã a da hadoo do ganenꞌaak doo, baad nadoo do ta hã mamoo wät do hyb nꞌaa, tii bä tawꞌããts hẽ meréd dó mama ejuu do panꞌaa ji ma ejuu do tyng pa. Tii bä ahõm a da hadoo do wë. Metsꞌẽẽ õm tahyb nꞌaa mabaan hyb nꞌaa, pꞌaa hẽnh bë hꞌyyb enyyw padëëk hyb nꞌaa. Tii bä maju kä Pꞌop Hagä Do wë mamanaa doo —näng mäh. 	  Portanto, se você estiver oferecendo no altar a sua oferta a Deus e lembrar que o seu irmão tem alguma queixa contra você, 
Ti hadoo né hẽ, jããm ub Jesus hã ji hꞌyy kae bä, baad hadoo do ji moo nawäd bä paawä ji hꞌyy kaꞌeeh do metëë nꞌaa, daap hẽ ti ta ti ji hꞌyy kaꞌeeh do ji hanäng doo. Dajëp do hadoo ti ta ti ji hꞌyy kaꞌeeh doo. 	  Portanto, a fé é assim: se não vier acompanhada de ações, é coisa morta. 
 Jesus eaanh do Kristo ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wahoo gó Jesus ma metëëk bä mꞌ taky hadoo: —Dawi panaa mꞌ ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do sa nooh. Nyy da tii?	  Quando Jesus estava ensinando no pátio do Templo, perguntou: —Como podem os mestres da Lei ensinar que o Messias é descendente de Davi? 
Né hup ỹ né hẽ hahỹ bë hã ỹ herꞌoot doo: Rababong noo gó, hajõk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod makũũh, hajõk baad habok do makũũh, rakarẽn paawä rahegꞌããs bë hapäh doo, dooh paa rahapëë bä. Rakarẽn paawä ramaa newëë bë maa newëë doo, dooh paa ramaa napëë booh —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: muitos profetas e muitas outras pessoas do povo de Deus gostariam de ver o que vocês estão vendo, mas não puderam; e gostariam de ouvir o que vocês estão ouvindo, mas não ouviram. 
Dooh warahén ta daaj hẽ hepꞌaak pé ta waa! Ta sii moo wät do ti hepꞌaak. Joom danäh hã ẽnh? Ny hadoo do gꞌeeh joom danäh rananoo pé ta joom ag nepóh péh? Bꞌéé hagꞌããs doo ẽnh? Ny hadoo pé ti bꞌéé hagꞌããs do rananoo pé ta masããh bii gamyyj neëëk péh?	  Quem já ouviu falar de algum soldado que pagou as suas próprias despesas no exército? Ou qual é o fazendeiro que não come das uvas da sua própria plantação? Ou qual é o pastor que não toma do leite do seu gado?
Ỹ Jowãw, ỹ né hẽ ti sahõnh hẽ hahỹ maa napäh doo. Ỹ né hẽ ti sahõnh hẽ hahỹ hapäh doo. Sahõnh hẽ ta ti ỹ maa napäh jawén paa bä, ỹ bahapäh do jawén paa bä, ỹ badëë jat tũũ ããs sahõnh hẽ ta ti hã ỹ metëëh do tsyym pa, ta hã ỹ jꞌaa etsë hyb nꞌaa paawä.	  Eu, João, ouvi e vi todas essas coisas. E, quando acabei de ouvir e ver, caí de joelhos aos pés do anjo que me mostrou essas coisas e ia adorá-lo. 
Ti mꞌ Paw-Ro banä kän tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã naa. Ti mꞌ tabahõm kän ajꞌyy Tisijo-Jus häd näng do tób hẽnh. Judah buuj nado mꞌ tii. Pꞌop Hagä Do mꞌ tahyb nꞌaa esee tii hã. Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do pa ta tób basooh.	  Então ele saiu de lá e foi morar na casa de um homem chamado Tício Justo, um não-judeu que adorava a Deus. A casa dele ficava ao lado da sinagoga. 
Hahỹỹ da bë kyyh, ‘Ãã ma enäh. Sahõnh hẽ ti anäng ãã wë, ãã karẽn doo. Dooh hyb nꞌaa ta see ãã karẽn péh’, näk bë kyyh. Tii dꞌ né paawä bë hꞌyyb, dooh bë hꞌyy kadawuung bä takꞌëp baad nado né bëëh, takꞌëp kasuud is do ji tꞌyyd mehĩĩn do hadoo bëëh. Dooh bë hꞌyy kadawuung bä, bë ty temah do hadoo. Nu meby nꞌaa näng bë babok doo, saroor tamah do ta si nꞌaa hẽ hawät do hadoo bëëh!	  Vocês dizem: ‘Somos ricos, estamos bem de vida e temos tudo o que precisamos. ’ Mas não sabem que são miseráveis, infelizes, pobres, nus e cegos. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Tabedaa däk bä kä Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do kajaa doo, takꞌëp ër wahë makũ panaa rakaood bong Esit häj nꞌaa bä.	  —Quando estava chegando o tempo de Deus cumprir o juramento que havia feito a Abraão, o nosso povo tinha aumentado muito no Egito. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad nado bë hã da Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do baad hapꞌëëh doo —näng mäh. —Hajõng hejoonh do bë mejũũ ta wób raky daheeh hyb nꞌaa. Ti bahä̃nh bë bawëëd däk Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Ti hadoo né hẽ, dooh tabadꞌop hẽ bë masaa bä bë mejũũ do rabahajaa hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Ai de vocês também, mestres da Lei! Porque põem fardos tão pesados nas costas dos outros, que eles quase não podem agüentar. Mas vocês mesmos não ajudam, nem ao menos com um dedo, essas pessoas a carregar esses fardos. 
Tii bä kä, a hỹỹj hadoo do baad hꞌyy kanaꞌeeh nä doo, ta hyb nꞌaa Kristo dajëp do tarejã däk mahajaa medꞌoo do hyb nꞌaa.	  Assim este cristão fraco, este seu irmão por quem Cristo morreu, vai se perder por causa do “conhecimento” que você tem. 
Ti mꞌ radakä jëng, ti mꞌ tamawoob däg kä ta ä̃ kä taganä wät pꞌaa hẽnh, pooj jé Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot doo da né kä.	  ele foi sepultado e, no terceiro dia, foi ressuscitado, como está escrito nas Escrituras; 
 “Jesus mejũũ do ỹỹh” daap hanäk do ky nꞌaa hahỹỹh Bë badoo däk doo da ỹ karẽn paawä bë gadoo nä hãd hꞌyy gatamah do herꞌoot doo da ỹ erꞌood bä. 	  Eu gostaria que vocês me suportassem mesmo quando sou um tanto louco. Por favor, me suportem! 
Ti hadoo pé tawén noo sa hã, Pꞌop Hagä Do karapee ramasa hyb nꞌaa, takarẽn do ta karapee rahajaa ramoo bok hyb nꞌaa. Tii dꞌ tawén dꞌoo na-ããj hẽ, Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do rahꞌyy kahejꞌoonh hyb nꞌaa, baad rahꞌyy kaꞌeeh, baad raky dahé magyys hẽ hyb nꞌaa,	  Ele fez isso para preparar o povo de Deus para o serviço cristão, a fim de construir o corpo de Cristo. 
Karehejãã do kawareem da kanarejãã do hã. Dejëp do kawareem da nadajëp do hã kä.	  Pois este corpo mortal precisa se vestir com o que é imortal; este corpo que vai morrer precisa se vestir com o que não pode morrer.
Sahõnh badäk hahỹ babo nꞌaa hëëj hã habong doo, tame habong doo, tawꞌëëd sii hẽ ji hajaa ji metꞌëëg bä. Pooj jé rahaja däk tii, da hẽ na-ããj né hẽ.	  O ser humano é capaz de dominar todas as criaturas e tem dominado os animais selvagens, os pássaros, os animais que se arrastam pelo chão e os peixes. 
Ketꞌëë padëëk do sa hã hahỹỹ da ỹ mejũũ (këh ỹỹ gó nado tii, Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ti mejũũ): Tawꞌããts hẽ ỹỹj dooh reréd bä sa patug! Ti hadoo né hẽ, ta patug teréd bä paawä, dooh tahaja bä ta see hã takatꞌëë bä. Takanarẽn bä ta mab hẽ tawäd bä, tawꞌããts hẽ ta patug paa sii taberꞌoot, pꞌaa hẽnh tagadoo hyb nꞌaa, pꞌaa hẽnh séd hã rababok hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ ajyy dooh reréd bä na-ããj hẽ sa ỹỹm. Series([], )	  Para os que já estão casados tenho um mandamento, que não é meu, mas do Senhor: que a mulher não se separe do seu marido. 
Ti mꞌ, ti noo gó naa Judas Ikarijot tyw nꞌaa esóts kän tabahaëënh hyb nꞌaa kä sa hã. 	  E daí em diante Judas ficou procurando uma oportunidade para entregar Jesus.
Ta kariw nꞌaa wehꞌëëh da ta ti hadoo doo. Sahõnh hẽ tahaëënh ta hã ta ma, ta ma hagã nꞌaa tabahado däk hyb nꞌaa kä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o patrão vai colocá-lo como encarregado de toda a sua propriedade.
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadaheeh do ji bahadoo, pꞌaa hẽnh ji du do bä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã ji daab yb bä, pooj jé ji eréd hõm doo. 	  Se eu, depois de ter destruído a lei, começar a construí-la de novo como meio de ser aceito por Deus, aí, sim, fica claro que eu havia quebrado a lei. 
 Jesus dajëp do panyyg nꞌaa hahỹỹh Wasyk mä ta bag badoo wät, badagyb däk mä badäk hahỹỹ hã. Jããm hẽ tug bä tabawag däk pꞌaa hẽnh.	  Ao meio-dia começou a escurecer, e toda a terra ficou três horas na escuridão. 
Ti mꞌ, pꞌaa hẽnh Judah buuj wób, Jesus majĩĩ hedoo doo, rabasog padëëk pä, ta hã radewëës hyb nꞌaa paawä, tadajëp hyb nꞌaa paawä.	  Então eles tornaram a pegar pedras para matar Jesus.
Ti mꞌ tamawoob hẽ kamarab Marija bayyw kän mä Isabew tób bä. Ti mꞌ tababaaj hõm kän ta tób hẽnh. 	  Maria ficou mais ou menos três meses com Isabel e depois voltou para casa.
Ti mꞌ rahyb nꞌaa meuunh mä Jesus herꞌoot do ramaa napäh bä mꞌ. Ti mꞌ rabahõm kän mä ta mahä̃nh. 	  Eles ficaram admirados quando ouviram isso. Então deixaram Jesus e foram embora.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Baad nado né paawä pä ta jawyyg nꞌaa ji hã ranu hũũ däg bä ji radawäts tu tame tꞌõp ji pahä̃s hyb nꞌaa, ti bahä̃nh takꞌëp baad nado ji hã da, ky nꞌaa netsëëh do seeh, hahỹ karapee hedoo doo, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do ji hꞌyyb tatug bä nesaa do tamoo wät hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Jesus continuou: —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço. 
Ti mꞌ ti noo gó né hẽ, atsëm ub, Paw-Ro Siras sa rog rahewyyh do hajꞌaa paah, ragadahewꞌëës do hagã nꞌaa hetsyyd hõm. Ti mꞌ nayyw hẽ ranu gemuun wät ta wakããn daheeh.	  Naquela mesma hora da noite, o carcereiro começou a cuidar deles, lavando os ferimentos da surra que haviam levado. Logo depois ele e todas as pessoas da sua casa foram batizados. 
Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb tsebé doo me bë moo boo sahõnh hẽ. Bë ky nꞌaa jẽẽw manäh. Tii dꞌ ỹ mejũũ bë hã, dooh hyb nꞌaa bë raky nꞌaa tapaa péh, baad hadꞌop bë bahado däk hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do taah nesaa do nanäng do bë bahadoo hyb nꞌaa kä, badäk hahỹỹ bä nesaa do hedoo doo, nesaa do moo hebꞌooh do mahang bë babok bä. Sagõõh gadagyp doo gó wë hã bag padëëk do hadoo bëëh, sa mahang, Pꞌop Hagä Do wë ji edëb hadꞌyyt do ky nꞌaa sa hã bë baherꞌoot bä. Tawꞌããts hẽ tii da né hẽ bë babok, tii da né hẽ bë badꞌoo, Kristo kajaa bä. Ỹ da hꞌyy kasabꞌee, daap hẽ nado takꞌëp bë hyb nꞌaa ỹ moo wäd wät ỹ bahapäh bä kä.	  Façam tudo sem queixas nem discussões
Ti mꞌ nahëë enäh do ramenaa tyw nꞌaa hahãd hã. Sa tyng jó mꞌ radatoonh, Peed tabës bä, ta wób sa hã ta maëts badäng hyb nꞌaa.	  Por causa dos milagres que os apóstolos faziam, as pessoas punham os doentes nas ruas, em camas e esteiras. Faziam isso para que, quando Pedro passasse, pelo menos a sua sombra cobrisse alguns deles. 
Baad bë baboo däk. Dooh nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do bë hã tamejõ wäd bä. Baad hadoo do Pꞌop Hagä Do karẽn do karom bë hỹỹ kä. 	  Vocês foram libertados do pecado e se tornaram escravos de Deus para fazer o que é direito.
Ti mꞌ marakate gó ragatsëg tꞌoonh bä mꞌ, bahꞌood badoo wät.	  Então os dois subiram no barco, e o vento se acalmou. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë kadadꞌuu Pꞌop Hagä Do takꞌëp hejoonh do wë, bë tawehꞌëëh hyb nꞌaa tahꞌyyb däng do noo gó kajaa bä kä.	  Portanto, sejam humildes debaixo da poderosa mão de Deus para que ele os honre no tempo certo. 
Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do hã rahꞌyy ganenä bä ta ky nꞌaa ramaa newëë bä, tii bä Nesaa Do Yb asog hõm sa hꞌyyb tym gó kejoom do hadoo doo. Joom tym ta tyw nꞌaa me takajäk hadoo do tii.	  As pessoas que ouvem a mensagem do Reino, mas não a entendem, são como as sementes que foram semeadas na beira do caminho. O Maligno vem e tira o que foi semeado no coração delas. 
Ti mꞌ, ãã kedëë bong jawén paa bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa Epeso bä naa hanꞌaa do sa hã, ãã gatsëg tooj kän marakate gó. Ãã gagëd hõm ub tsyt dëëg hã, Kos häd näng doo hẽnh. Jatꞌiip hadoo ãã bahõm tsyt dëëg hã, Rodes häd näng doo hẽnh. Tii bꞌ naa ãã bahõm panang Pataar häd näng doo hẽnh.	  Nós nos despedimos deles e fomos embora, navegando diretamente para a ilha de Cós. No dia seguinte paramos no porto de Rodes e dali continuamos até a cidade de Pátara, 
Ti hadoo ẽnh Jesus ky nꞌaa hanäm do ma mehetëk do hã. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do mejũũ, sa hã ma mehetꞌëëk do hanaa ragadoo sa waa hedoo doo, sa saroor hedoo doo.	  Assim o Senhor mandou também que aqueles que anunciam o evangelho vivam do trabalho de anunciar o evangelho.
Ti mꞌ Agaripa ky hadoo: —Nayyw hẽ medꞌoo gꞌeeh mahajaa ỹ mahꞌyyb tatug bä Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do see ỹ bahado däk hyb nꞌaa? —näng mäh. 	  Agripa respondeu: —Você pensa que assim, em tão pouco tempo, vai me tornar cristão? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ỹ né ti hỹ Mesijas, a sii herꞌoot do né hẽ —näng mä Jesus. 	  Então Jesus afirmou: —Pois eu, que estou falando com você, sou o Messias. 
Ti mꞌ ramana kän Jesus wë. Ti mꞌ sa hatsë sa hã padëëk do paa radatoonh jumeto jó. Ti mꞌ ramasa, Jesus basꞌëëg so kän ta jó. Jumeto jó tabahõm me mꞌ, hajõk do sa hatsë sa hã padëëk do paa ratꞌëëg hõm ta tyw nꞌaa me, tamahõm doo me, rawehꞌëëh hyb nꞌaa.	  Então eles levaram o jumentinho para Jesus, puseram as suas capas sobre o animal e ajudaram Jesus a montar. 
Tawꞌããts hẽ kamahä̃n gó bë moo bok sahõnh hẽ bë moo bok doo. 	  Que tudo o que vocês fizerem seja feito com amor.
Paw-Ro kabꞌood däk tëëg. Tadawäts toonh bä hahõng doo me, batëë däk do hyb nꞌaa awꞌyy bana tadawäts toonh do mahang, ta moo hã tabegëëj däk bä adäg däk.	  Paulo ajuntou um feixe de gravetos e os estava jogando no fogo, quando uma cobra, fugindo do calor, agarrou-se na mão dele. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hajõng mä Jesus raky nꞌaa tapaa Pirato hã.	  E os chefes dos sacerdotes faziam muitas acusações contra ele.
 Tawꞌããts hẽ Isaraéw buuj rabedꞌoo do paa ër nadꞌoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ karẽn bë hyb nꞌaa newë hahỹ wakãn haa: Sahõnh hẽ ër wahë makũ rababok paa ta ti wanakud yt hã. Sahõnh hẽ rabatsëg hõm ta ti akajar “Hahiin Doo” häd näng doo.	  Irmãos, eu quero que vocês lembrem do que aconteceu com os nossos antepassados que seguiram Moisés. Todos foram protegidos pela nuvem e passaram pelo mar Vermelho. 
Ta tyw nꞌaa Samarija häj nꞌaa tabës doo me mꞌ tabahõm. 	  No caminho, ele tinha de passar pela região da Samaria. 
 Maruus sa bag yt hã gadꞌaa do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Hahỹ panyyg ky nꞌaa hadoo hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do matëëh noo gó: Atsëm ji moo sahõnh hẽ maruus rabahõm sa najiis patug panꞌaa hã rakataa hyb nꞌaa ta ỹỹm panꞌaa tabehëën hẽnh. Sa moo gó sa bag rapatsëë.	  Jesus disse: —Naquele dia o Reino do Céu será como dez moças que pegaram as suas lamparinas e saíram para se encontrar com o noivo.
Ti mꞌ Peris nerꞌood kän kerih doo, ti mꞌ teaanh mä Paw-Ro hã ny hado tabanäng hẽnh tabana, Roma häj nꞌaa. Siris hẽnh naa tabana Paw-Ro herꞌoot bä mꞌ,	  O Governador leu a carta e perguntou a Paulo de onde ele era. Quando soube que era da região da Cilícia, 
Ti mꞌ maa newꞌëë do takꞌëp mä sa kyyh: —Ta ti herꞌoot doo, dooh ajꞌyy tado bä! Pꞌop Hagä Do hadoo né hẽ tii! —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ Eróts gadoo sa kyyh, “Pꞌop Hagä Do õm”, hanäk doo. Tsebee wät ti hyb nꞌaa. Dooh tawehëë bä Pꞌop Hagä Doo. Ti hyb nꞌaa ti noo gó né hẽ kä, nayyw hẽ, Pꞌop Hagä Do ããs anꞌoo bä ta nahëë nyy kän. Tii bä mꞌ, tadajëb kän asꞌood no hajꞌaa. 	  E o povo gritava: —É um deus e não um homem que está falando!
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Bë ky nꞌaa napäh Pꞌop Hagä Do taherꞌoot do ãã hã, Isaraéw buuj sa hã: Jesus Kristo dajëp ji hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa dooh Pꞌop Hagä Do majĩĩ ji do boo bä. Tahajaa ta najiis ji hado däg bä hỹỹ kä. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa wahëh ti Jesus.	  Vocês conhecem a mensagem que Deus mandou ao povo de Israel, anunciando a boa notícia de paz por meio de Jesus Cristo, que é o Senhor de todos. 
Hood jó, tsyt dëëg hã bahꞌood tapooh da marakate —näng mä Paw-Ro. 	  Porém vamos ser arrastados para alguma ilha.
Tii bä ãã mamuun Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tii bä habong doo. 7 ta ä̃h ãã baym dó sa pa. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do Sahee baherꞌoot Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã nyy dꞌ rabadꞌoo Paw-Ro hã Jerusarẽnh hẽnh. Ti hyb nꞌaa mꞌ raky hadoo Paw-Ro hã: —Ahõm manä Jerusarẽnh hẽnh —näk mäh. 	  Naquela cidade encontramos alguns cristãos e ficamos com eles uma semana. Então, avisados pelo Espírito Santo, eles disseram a Paulo que não fosse para Jerusalém. 
 “Nayyw hẽ radejꞌëëp ta wób. 	  Eles se apressam para matar.
 Ãã etsẽẽ a hã, sahõnh hẽ mabagꞌããs do nayyw hẽ takajaa hyb nꞌaa ãã wë. Ãã karẽn sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do ramoo bok makarẽn doo, hỹ pong jé ramoo bok doo da makarẽn doo. 	  Venha o teu Reino. Que a tua vontade seja feita aqui na terra como é feita no céu!
Nyy da bë hã? Dooh gꞌeeh ti bahä̃nh Pꞌop Hagä Do rejã da Pꞌop Hagä Do Tꞌaah makyys doo, Jesus majyyw ty nꞌaa gesꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do Sahee ji tatꞌyyd mehĩĩn do ky nꞌaa rejãã doo? Jesus majyyw né ti ta hyb nꞌaa ta tyw nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë gasëëts hõm doo. Ta hyb nꞌaa né hẽ Pꞌop Hagä Do wë rakasëëw däk paah.	  Então, o que será que vai acontecer com os que desprezam o Filho de Deus e consideram como coisa sem valor o sangue da aliança de Deus, que os purificou? E o que acontecerá com quem insulta o Espírito do Deus, que o ama? Imaginem como será pior ainda o castigo que essa pessoa vai merecer! 
Ti hadoo né hẽ, dooh né hẽ ỹ ky nꞌaa eä̃m bä bë ỹ ma erii wät do hã, ta ti bë mabaan mahä̃nh. Tii da bë ỹ wén ma erii wät, ta ky enyym doo gó Pꞌop Hagä Do anoo do hyb nꞌaa hã ỹỹ, Judah buuj nadoo do mahang Kristo Jesus panäg nꞌaa ỹ bahadoo hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh doo, Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa manaa do hadoo ỹỹh. Judah buuj nadoo do hã ỹ maherꞌoot Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm doo, Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa hadoo Pꞌop Hagä Do genꞌaak do rabahadoo hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Sahee sa hꞌyyb gó moo wät do hyb nꞌaa, tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh kasëëw hõm do rabahadoo hyb nꞌaa kä. 	  Porém nesta carta me atrevi a escrever com toda a franqueza para fazer com que vocês lembrem de coisas que já sabem. Eu escrevi assim por causa do privilégio que Deus me deu
Ti hyb nꞌaa, baad hawät tedꞌoo doo, tawꞌããts hẽ baad tahyb nꞌaa matakëë, nesaa do tamoo nawät hyb nꞌaa ta ti ramoo bok do paa da.	  Portanto, aquele que pensa que está de pé é melhor ter cuidado para não cair. 
Sa hã kametä däk hahỹ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do erii wät do paa Pꞌop Hagä Do kyyh Judah buuj sa hã: “Bë maa newë hadꞌyyt hẽ né paawä, dooh da tagahꞌood bä bë hã. Bë hegãã hadꞌyyt hẽ né paawä, dooh bë hꞌyy ganyy bä.” “Ta ti ỹ wén herꞌoot Judah buuj sa ky nꞌaa hã”, näng mä Pꞌop Hagä Do Isajas hã, “Dooh rahꞌyy kadawuung wäd bä baad hadoo do hã, hajõõ nuu me raky nadaheeh do hyb nꞌaa. Sa nabuuj ragetsëë hõm do hadoo. Raty gatsëë däk sa matym ranahapäh hyb nꞌaa. Tii dꞌ tanado bä paawä rahapäh né paawä, ramaa napäh né paawä, hꞌyy kadewuung né paawä, wë ỹ rahꞌyy kawereem né paawä hã ỹ rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Tii dꞌ radoo bä paawä ỹ hꞌyyb wareem paawä baad rababok hyb nꞌaa kä.” 	  E assim acontece com essas pessoas o que disse o profeta Isaías: “Vocês ouvirão, mas não entenderão; olharão, mas não enxergarão nada. 
Ti hyb nꞌaa ỹ karẽn bë bahapäh hahỹỹh: Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó herꞌoot doo, dooh Jesus taky nꞌaa wasꞌee bä. Dooh na-ããj hẽ ji haja bä, “Jesus né hẽ ti Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo”, ji herꞌood bä Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó tanado bä ji hã. 	  Por isso precisam compreender que ninguém que diz “Que Jesus seja maldito! ” pode estar falando pelo poder do Espírito de Deus. E que ninguém pode dizer “Jesus é Senhor”, a não ser que seja guiado pelo Espírito Santo. 
—Hëd nꞌaa buu benyym do takanesꞌëëm? 300 moweed kꞌããts tëg hawak paawä ta säm. Ta säm ji anꞌoo paawä kasꞌuut do sa hã —näng mä Judas kyyh. 	  —Este perfume vale mais de trezentas moedas de prata. Por que não foi vendido, e o dinheiro, dado aos pobres? 
Ti mꞌ takaja kän mä ti noo gó Marija ta patug daheeh sa hꞌyyb rabenäm hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da ji tꞌaah benäng do jawén paa bä. Ti mꞌ ramahũũm Jesus Jerusarẽnh hẽnh, Pꞌop Hagä Do wë rametëëh hyb nꞌaa ta tób nꞌaa gó.	  Chegou o dia de Maria e José cumprirem a cerimônia da purificação, conforme manda a Lei de Moisés. Então eles levaram a criança para Jerusalém a fim de apresentá-la ao Senhor. 
Takꞌëp ỹ hꞌyy katón doo gó, ỹ aoot doo me ta ti bë ỹ ma erii wät paah. Bë hꞌyy katón ỹ anꞌoo bä do hyb nꞌaa nado bë ỹ wén ma erii wät, pooj jé ỹ erii wät do hã. Bë ỹ wén ma erii wät, takꞌëp bë ỹ kamahä̃n ỹ erii wät do hã bë bahapäh hyb nꞌaa. 	  Eu escrevi aquela carta muito preocupado e triste e derramando muitas lágrimas. Porém não escrevi para fazer com que vocês ficassem tristes, mas para que soubessem do grande amor que tenho por todos vocês. 
Ti dꞌ né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã: “Dooh hapäh pé Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hꞌyyb. Dooh ta hã ma metëëk péh.” Ër tii, ër hꞌyyb gó Kristo hꞌyyb bawät. Ti hyb nꞌaa ër wén hꞌyy genäh ta hã hana doo. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos? ” Mas nós pensamos como Cristo pensa.
Ti mꞌ waëë joom oriib banäng doo hẽnh Jesus rabahõm kän. Ta tii bä Jesus bahäng bä, sa mꞌaa hẽnh ta ma matëg rabana ta wë, ti mꞌ raky nꞌaa eaanh: —Ny noo gó da ti tii dꞌ maherꞌoot do tadu däk? Hꞌëëd hado da õm kajaa do heen nꞌaa, badäk hahỹ bahëëj jëng do heen nꞌaa? —näk mäh. 	  Jesus estava sentado no monte das Oliveiras. Então os discípulos chegaram perto dele e lhe perguntaram em particular: —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar que chegou o tempo de o senhor voltar e de tudo acabar?
Dooh paawä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang ji mejõ bä ji da hadoo do raky nꞌaa etyy. Tii dꞌ bë badꞌoo do hyb nꞌaa, takꞌëp bë besõõts hõm Kristo karẽn do hã. Tawꞌããts hẽ paawä bag hẽnh bë gadoo baad nadoo do bë hã ramoo bok doo. Tawꞌããts hẽ paawä kawanajããn doo gó bë gadoo bë rawadii doo.	  Só o fato de existirem questões entre vocês já mostra que vocês estão falhando completamente. Não seria melhor agüentar a injustiça? Não seria melhor ficar com o prejuízo?
Wakãn haa hedoo doo, ỹ etsẽẽ bë hã, bë kanä séd ji hꞌyyb nahedoo hanoo do sa mahä̃nh, ji rahꞌyyb panasꞌëëh do mahä̃nh na-ããj hẽ, ta see hadoo, bë gado däk do hadoo nado ma metꞌëëk doo. Bë ky dahé manä sa hã. Dawëë bë kanä sa mahä̃nh.	  Meus irmãos, peço que tomem cuidado com as pessoas que provocam divisões, que atrapalham os outros na fé e que vão contra o ensinamento que vocês receberam. Afastem-se dessas pessoas 
Ti mꞌ ajꞌyy hã kä taky hadoo: —Madajoow a mooh! —näng mäh. Ti mꞌ ta moo tadajoow däk. Ahub däg kän mäh, baad däg mä ta moo kä. Hahup doo, ta moo see hado däk.	  E disse para o homem: —Estenda a mão! Ele estendeu, e ela sarou e ficou igual à outra. 
Dooh bë ỹ mejõ bä ta wób bë masa hyb nꞌaa. Jããm hẽ ỹ karẽn bë ky nꞌaa napäh nyy da sa hꞌyyb hedoo doo me ta wób ramasa sa da hadoo doo, bë na-ããj hẽ baad bë kamahä̃n bë da hadoo do bë metëëh hyb nꞌaa.	  Não estou querendo mandar em vocês. O que eu estou querendo é que conheçam o entusiasmo com que as igrejas da Macedônia deram ofertas, para que assim vocês vejam se o amor de vocês é verdadeiro ou não. 
—Ji bag hadoo ji matym. Baad tado bä ji matym, ta bag hado däk sahõnh hẽ ji hã.	  —Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de vocês são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. 
Nesaa do ër hꞌyyb karẽn do ti ër tahꞌyyb tatuk nesaa do wë. Ër tawedii, tii bä ër tahꞌyyb maso däk nesaa do hã. Nesaa do ji moo wät do ganyyh tii bä, nesaa do ër hꞌyy karẽn do hajꞌaa. Nesaa do aee däg bä, nesaa do kahꞌũũm bä kä, tamana kän ji hꞌyyb tym dajëp doo. 	  Mas as pessoas são tentadas quando são atraídas e enganadas pelos seus próprios maus desejos.
Tiriig tym, joom tym wób na-ããj hẽ ji ejoom bä, dooh ta gajewëë tado bä ji ejoom doo. Ta tym ub ti ji ejoom doo.	  E o que foi semeado é apenas uma semente, talvez um grão de trigo ou outra semente qualquer e não o corpo já formado da planta que vai crescer. 
Ti mꞌ ta see pé noo gó Paw-Ro ahõm Pirikija, Garata häd enäh do häj nꞌaa hẽnh. Tamahõm me, panang banäng bä tahegꞌããs sahõnh hẽ panang buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Tahꞌyyb enꞌyym mä sa hã. Taherꞌoot mä sa hã, baad ub Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. 	  Depois de ficar algum tempo em Antioquia, ele foi embora. Atravessou a província da Galácia e o distrito da Frígia, indo de um lugar para outro e animando todos os cristãos. 
Tabanasꞌaa mahapäh doo, pooj jé tabawäd wät paah. Da hẽ dooh tawäd bä. Ti hadoo né hẽ takꞌëp tꞌõp gadarong doo gó naa, tabanesaa hẽnh naa taganyyh da tagawatsig hõm hyb nꞌaa kä. Badäk hahỹỹ bä habong doo, sa häd badäk hahỹ kapahuuj däk noo gó naa kanerih do edëb hadꞌyyt do gadoo do heen nꞌaa hã, rahyb nꞌaa meuunh da tabanasꞌaa rabahapäh bä. Pooj jé tabawäd wät paah, da hẽ dooh tawäd bä. Ti awät né da hỹ jawén pꞌaa hẽnh kä”, näng ããs kyyh. 	  O monstro que você viu estava vivo, mas agora não vive mais. Ele está para subir do abismo, e dali sairá, e será destruído. Os moradores da terra que desde a criação do mundo não têm os seus nomes escritos no Livro da Vida ficarão espantados quando olharem para o monstro. Ele estava vivo; agora não vive mais, porém tornará a aparecer. 
Sahõnh hẽ ta ti Jesus herꞌood wät sa hã panyyg ky nꞌaa me mꞌ. Sahõnh taherꞌoot do sa hã, panyyg ky nꞌaa me né hẽ mꞌ tamaherꞌoot.	  Jesus usava parábolas para dizer tudo isso ao povo. Ele não dizia nada a eles sem ser por meio de parábolas.
Ỹ mo hajꞌaa kadoo bä paawä, dajëb hã ỹ maky nꞌaa ety bä ta hyb nꞌaa, ỹ gadoo né da ỹ radajꞌëëp doo. Se hub tanado bä hã ỹ raky nꞌaa tapaa doo, dooh Roma buuj raky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä sa moo gó ỹ rahaëënh. Ỹ karẽn Sesa né hẽ ỹ taky nꞌaa etyy —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Se não respeitei a lei ou se fiz alguma coisa que mereça a pena de morte, estou pronto para morrer. Mas, se o que dizem contra mim não é verdade, ninguém pode me entregar a eles. Portanto, apelo para o Imperador. 
—Ãã ma matëg —näk mä Jowãw hã. —Ajꞌyy tamyyj däk hã makahataa doo, maky nꞌaa herꞌoot do paah, ta ti na-ããj hẽ nu gemuun hỹỹ kä. Sahõnh hẽ rabahõm kän ta wë. Dooh ãã wë rana boo bä —näk mä Jowãw nu gahemꞌuun do ma matëg ta hã. 	  Eles foram dizer a João: —Mestre, aquele homem que estava com o senhor no outro lado do rio Jordão está batizando as pessoas. O senhor falou sobre ele, lembra? E todos estão indo atrás dele. 
Hajõõ né paawä mꞌ daap ramenyyh Jesus ky nꞌaa hã, dooh mꞌ rawꞌyyt pé rapꞌãã dajꞌëëp pé Jesus. Ti mꞌ tagadëëg ub kä pawóp hẽ hanꞌaa,	  Mas não puderam encontrar nada contra ele, embora muitos se levantassem para dizer mentiras a respeito dele. Afinal dois homens se apresentaram 
 5. Baad ji awäd bä, dooh ji abaaj bä nesaa do ji tah moo wät do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Bë maa napäh né hẽ hahỹ kamejũũ doo: “Ta da hadoo do matym rejãã doo, ta ti mo hajꞌaa näng do matym na-ããj ji rejãã. Ta da hadoo do tëg see gatëh hõm doo, ta ti mo hajꞌaa näng do tëg see na-ããj hẽ ji rejãã”, näng kerih doo.	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Olho por olho, dente por dente. ” 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Pꞌop Hagä Do tado bä paawä bë Yb, bë kamahä̃n paawä ỹỹh, Pꞌop Hagä Do wë ỹ bana do hyb nꞌaa. Dooh këh ỹỹ gó tado bä ỹ bahyng. Ti né hẽ ti hã ỹ mejõ hyng doo.	  Jesus disse a eles: —Se Deus fosse, de fato, o Pai de vocês, então vocês me amariam, pois eu vim de Deus e agora estou aqui. Eu não vim por minha própria conta, mas foi Deus que me enviou. 
Ti hyb nꞌaa, baad bë hyb nꞌaa matakä bë rawanadii hyb nꞌaa rametëëk do hã. Rametëëk do bë ky dahé bä bë hasõg hõm da Pꞌop Hagä Do wë bë moo bok do paa säm. Bë hyb nꞌaa matakä bë moo bok do säm bë gadoo hyb nꞌaa sahõnh hẽ.	  Tomem cuidado com vocês mesmos para que não percam o trabalho que já fizemos, mas recebam a recompensa completa. 
 Pꞌop Hagä Do Sahee Jesus ky nꞌaa enooh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Ỹ bë kamahä̃n bä, bë ky daheeh da ỹ mejũũ doo —näng mäh.	  Jesus continuou: —Se vocês me amam, obedeçam aos meus mandamentos. 
Ramahõm me raherꞌoot mä Jesus dajëp do ky nꞌaa.	  Eles estavam conversando a respeito de tudo o que havia acontecido.
Wakãn haa, baad hadoo do ky nꞌaa bë see eréd hõm bä, ta see mana bä pꞌaa hẽnh baad hadoo do wë, hahỹ ỹ karẽn ta ti hadoo do hapäh: Nesaa do moo hewꞌëët do hꞌyy kawapëën hanoo doo, tabedꞌëëp ta ti hꞌyyb, banesaa hẽnh tanahõm hyb nꞌaa. Hajõng nesaa do ta ti moo wäd wät do kamabaan hõm tanꞌoo bä. Jããm hẽ kä. 	  Meus irmãos, se algum de vocês se desviar da verdade, e outro o fizer voltar para o bom caminho, 
Baad né hẽ sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do pahuunh doo. Ti hyb nꞌaa dooh ji jesyk péh. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ ër gadoo Pꞌop Hagä Do hã ër hꞌyyb tsebé doo me ji waa, ji tä hyb nꞌaa.	  Tudo o que Deus criou é bom, e, portanto, nada deve ser rejeitado. Que tudo seja recebido com uma oração de agradecimento 
Tii bä kerih do ỹ bado däk ta moo gó naa, ỹ awa jëng. Egëëh né hẽ noh ỹỹ gó, mabaa bëëh hadoo. Ỹ karëëb jëng jawén paa bä, matsii kän wok ỹỹ gó.	  Aí peguei o livrinho da mão do anjo e o comi, e na minha boca ele era doce como mel. Mas, depois que o engoli, o meu estômago ficou azedo. 
Ti mꞌ Jesus Dijab masäk waëë jó. Tii bꞌ naa mꞌ nayyw hẽ tametëëh ta hã sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã hanäng do häj nꞌaa rabagꞌããs doo. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Mahegãã! —näng mäh. —Sahõnh hẽ ta ti ỹ anoo da a hã. Sa wahë wahëh mabahadoo ỹ anꞌoo bä. Sahõnh hẽ hanäm doo, hetsooh do ta hã hanäng do ỹ anoo da a hã —näng mäh. —Ỹ ti ta ti gadoo. Ỹ ta danäh. Ti hyb nꞌaa ỹ anoo ỹ karẽn pé hã —näng mäh. —Sahõnh hẽ ỹ banoo a hã, wë ỹỹ, tũũ, a taron nuu me ỹ mawehëë bä —näng mä Dijab kyyh. 	  Aí o Diabo levou Jesus para o alto, mostrou-lhe num instante todos os reinos do mundo 
Nesaa do moo hebꞌook do né paawä bëëh, baad hadoo do bë heno bë taah hã. Ti bahä̃nh bë Yb hỹ pong jé hawät do anoo da ta Sahee, ta hã hetsẽẽ do hã —näng mä Jesus. 	  Vocês, mesmo sendo maus, sabem dar coisas boas aos seus filhos. Quanto mais o Pai, que está no céu, dará o Espírito Santo aos que lhe pedirem! 
 Nesaa Do Yb ky gabuuj gó Jesus moo wät rahanäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ta ma matëg sii hẽ rabajëë pꞌëë tób gó. Pꞌaa hẽnh mä rakata padëëk hajõk doo. Du daa mꞌ rabawa pé hajõk do hyb nꞌaa.	  Quando Jesus foi para casa, uma grande multidão se ajuntou de novo, e era tanta gente, que ele e os discípulos não tinham tempo nem para comer. 
Hahỹỹ da bë maherꞌood këh ỹỹ, ajꞌyy Akipo häd näng do hã: “Tawꞌããts hẽ mabahajaa a hã Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anoo do mamoo wät do panꞌaa.” Tii dꞌ né da bë kyyh ta hã. 	  E digam isto a Arquipo: procure cumprir bem a tarefa que você recebeu no serviço do Senhor.
Hỹỹ kä dooh ãã hꞌyy ketón boo bä. Ãã tsebꞌee hỹỹ kä, baad Jesus hã bë hꞌyy kae hadꞌyyt do hyb nꞌaa.	  Agora nós nos sentimos com mais vida porque sabemos que vocês continuam a viver firmes por estarem unidos com o Senhor.
Ti mꞌ ta ti tabaherꞌoot do jawén paa bä kä mꞌ Maah-Ta bahõm, ta ä̃nh Marija tanaëënh hyb nꞌaa. Ta mꞌaa hẽnh mä tanaëënh, ti mꞌ taky hadoo: —Ma matëg kajaa. Ta kyy gó õm ỹ naëënh —näng mä Maah-Ta ta ä̃nh hã. 	  Depois de dizer isso, Marta foi, chamou Maria, a sua irmã, e lhe disse em particular: —O Mestre chegou e está chamando você. 
Ti mꞌ Jesus tꞌyyd mehĩĩn mäh. Ti mꞌ tamoo däng ta hã, ti mꞌ taky hadoo: —Ej. Ỹ karẽn —näng mäh. —Hasꞌoo däg! —näng mä ta kyyh. 	  Jesus ficou com muita pena dele, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado. 
Bëëh, najis haa, tawꞌããts hẽ baad hadꞌyyt hẽ bë hꞌyyb padäg panyyg hanäm do hã Jesus mejũũ do ër hã rama metꞌëëg wät doo, Pꞌop Hagä Do hã hana doo. Ta tii hã bë hꞌyyb padäg, bë hꞌyy kahejój magyys hẽ hyb nꞌaa. Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bë hã Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm doo da.	  Porém vocês, meus amigos, continuem a progredir na sua fé, que é a fé mais sagrada que existe. Orem guiados pelo Espírito Santo. 
Ti mꞌ wawẽẽ hẽ rakaja nä bä, nayyw hẽ, jati péh, ỹ mejũũ Paw-Ro ramanaa, ta hã ky kesꞌëëm do rababꞌëëh bä.	  Por isso, quando eles vieram até aqui, não perdi tempo, e, logo no dia seguinte, sentei no tribunal, e mandei que trouxessem o homem. 
 Joom näng do kaser nꞌaa panyyg gó Jesus behꞌũũm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë maa newë hahỹ panyyg seeh —näng mäh. —Hỹ hadoo ajꞌyy bejoom hõm uwa häd näng do ta joom. Tahedëë hõm. Ti tagagoos uwa bëëh hood tagatsi hyb nꞌaa. Ti tamoo wäd sooh pꞌop nu däk do joom hagã nꞌaa tyng. Tii bꞌ tabahaëëj däk ta joom banäng do ta kaser nꞌaa sa hã. Ti ta danäh bahõm dawëë.	  Jesus disse: —Escutem outra parábola: certo agricultor fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar. 
Ër tametëëh, ji naỹỹh hyb nꞌaa ji ỹỹm nadoo do sii, ji patug nadoo do sii, sa wób rabedꞌoo do paa da. Ti noo gó né hẽ, sét adëb bä, 23 miw dejëp ta ti ramoo bok do hyb nꞌaa.	  Não devemos cometer imoralidade sexual, como alguns deles fizeram. E, porque eles fizeram isso, vinte e três mil deles caíram mortos num dia só. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë ỹ maherꞌoot —näng mäh. —Tii dꞌ edo né paawä asꞌëëg gëët né hẽ, pãw tabanoo hyb nꞌaa ta najiis hã. Ta najiis tabadoo do hyb nꞌaa nado ti tabasꞌëëg gëët. Tawén sꞌëëg gꞌëëd kän, tanaëëj hadꞌyyt ta hꞌyyb. 	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que pode ser que ele não se levante porque é amigo dele, mas certamente se levantará por causa da insistência dele e lhe dará tudo o que ele precisar. 
 Ji matym nꞌaa ji hã Jesus anoo do ky nꞌaa hahỹỹh Paw-Ro ỹ ti hỹỹh, Pꞌop Hagä Do karẽn do hyb nꞌaa ỹ tanaëënh doo, Kristo Jesus mejũũ do see ỹ bahado däk hyb nꞌaa, ta ky nꞌaa ỹ baherꞌood hõm hyb nꞌaa kä. Ër hỹỹj hadoo do Sotenés häd näng do sii bë ỹ edëng, bëëh, Pꞌop Hagä Do karapee hedoo doo, Korĩn häd näng do panang bä habong doo. Tsyt hẽ, ta wë bë tabetyn hõm Kristo Jesus badꞌoo do hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ jé padꞌyyt hẽ ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hã jꞌaa hetsꞌëë do sii hẽ bë tabetyn hõm tsyt hẽ, ta wë hadꞌyyt hẽ bë babok hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ ër wahë nꞌaa né hẽ ti Jesus. Jé padꞌyyt hẽ habong do sa Wahë Nꞌaa, ër Wahë Nꞌaa na-ããj hẽ. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ër Yb, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do na-ããj hẽ ky enꞌyym bë hã. Ỹ karẽn baad bë rahꞌyyb enꞌyym. 	  ( 1 - 2 ) Eu, Paulo, que fui chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Cristo Jesus, escrevo, junto com o irmão Sóstenes, esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto. Escrevo a todos os que, pela sua união com Cristo Jesus, foram chamados para pertencerem ao povo de Deus. Esta carta é também para aqueles que em todos os lugares adoram o nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso. 
Ta jawén mäh, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod seeh, Erisew häd näng do hawät noo gó mꞌ, hajõk mä nahëë enäh doo, rog manahuuh do Isaraéw häj nꞌaa bä. Ti hadoo né hẽ mꞌ, dooh mꞌ sa nahëë Erisew ado hõm bä. Jããm né mꞌ sét hẽ tanahëë do hõm, Namah häd näng doo. Sirija häd näng do buuj mä tii —näng mä Jesus sa hã. 	  Havia também muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu, mas nenhum deles foi curado. Só Naamã, o sírio, foi curado. 
Tii bä kä mꞌ, Jesus kasꞌee wäd kän 11 hedoo do ta ma matëg sa hã kä sa tä rabawëh bä mꞌ. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa ti bë nabuj kehꞌũũm bë ky nadaheeh ỹ hapꞌëëh do ỹ ganä wät jawén paa bä? —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Por último Jesus apareceu aos onze discípulos enquanto eles estavam à mesa, comendo. Ele os repreendeu por não terem fé e por teimarem em não acreditar no que haviam contado os que o tinham visto ressuscitado. 
Hät ỹỹ gó bë edëë ỹỹj Tiripena, Tiriposa häd enäh doo. Takꞌëp ramoo bok do ti Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë. Hät ỹỹ gó bë edëë ỹỹnh Peh-Sid häd näng doo, najis ỹỹ, takꞌëp né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë moo wäd wät doo.	  Saudações a Trifena e a Trifosa, irmãs que trabalham no serviço do Senhor, e à minha querida amiga Pérside, que também tem trabalhado muito para o Senhor. 
Hỹỹ kä, ta wób, Judah buuj nadoo doo, masuuj noo byyh kanehõk doo, ramoo boo bä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo, tii bä sa masuuj noo byyh kehõk do hadoo rabahado padëëk tii, Pꞌop Hagä Do hã. Pꞌop Hagä Do gadoo né da tii. Jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky daheeh doo, ta masuuj noo byyh kanahõg né paawä, bë da taky nꞌaa etyy Pꞌop Hagä Do matym gó. Bë tawén ky nꞌaa etyy da, bë ky nadaheeh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, bë hapëë né paawä ti ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo, anyy né paawä bë hã na-ããj hẽ ji masuuj noo byyh kahõk do heen nꞌaa.	  E, se um homem que não foi circuncidado obedecer aos mandamentos da lei, Deus o tratará como se ele fosse circuncidado. 
Ragadahewꞌëës doo gó mꞌ tabagëët ta ti Barabas häd näng doo, Jerusarẽnh panang bä Roma buuj sa hã tahꞌyy kawareem do hyb nꞌaa ta hꞌyyb hataa sa daheeh, ta see tadajꞌëëp do hyb nꞌaa na-ããj mäh.	  Barrabás tinha sido preso por causa de uma revolta na cidade e por assassinato.
Ta wób sa hã tahajaa sahõnh hẽ ji awëë bä. Tii dꞌ nado ta wób sa hã. Baad hꞌyy ganehot nä do sa hã, dooh ji awëë bä ta dab.	  Por exemplo, algumas pessoas crêem que podem comer de tudo, mas quem é fraco na fé come somente verduras e legumes. 
Ti mꞌ Jesus eaanh ta hã: —Hꞌëëd ti makarẽn? —näng mäh. Ti mꞌ ỹỹnh ky hadoo: —Ỹ karẽn paawä, a hub hadäk hẽnh tah ỹ see basooh manꞌoo bä, sꞌỹỹ me ta seeh, mabagꞌããs doo bä kä —näng mä Tsijaag Jowãw sa ỹỹn kyyh. 	  —O que é que você quer? —perguntou Jesus. Ela respondeu: —Prometa que, quando o senhor se tornar Rei, estes meus dois filhos sentarão à sua direita e à sua esquerda. 
Pꞌop Hagä Do hã Isak hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa taky nꞌaa edëng Jakóh, Esauh daheeh, sa pooj jé hawät do hã. 	  Foi pela fé que Isaque prometeu bênçãos para o futuro a Jacó e a Esaú.
Ti hyb nꞌaa wakãn haa, takꞌëp ta hã kamejũũ do taah nado ëër. Baad hawät do taah, kamanejũũ do nahoop do taah ëër. 	  Portanto, meus irmãos, nós não somos filhos de uma escrava, mas de uma mulher livre. 
 Jesus nahëë sog hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Peed tób bä Jesus bajëë suun bä, tahapäh mä Peed mayyn hasooh doo. Oom ta hã.	  Jesus foi à casa de Pedro e viu a sogra dele de cama, com febre. 
Pꞌop Hagä Do Sahee, baad hadoo do ky nꞌaa metëëh do kajaa bä kä, sahõnh hẽ baad hadoo do ky nꞌaa bë da tametëëk. Dooh ta ky gabuuj tado bä taherꞌoot doo. Hana ỹ naa tamaa napäh do bë dꞌ tamaherꞌoot. Taherꞌoot na-ããj da ta jawén hana do ky nꞌaa.	  Porém, quando o Espírito da verdade vier, ele ensinará toda a verdade a vocês. O Espírito não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que ouviu e anunciará a vocês as coisas que estão para acontecer. 
 Ỹ karẽn paawä nayyw hẽ õm ỹ bahehëën. Tii bä ër berꞌoot. 15 Ỹ karẽn hꞌyyb nyyw gó baad mabawät. Ër najiis babä habong do õm rahyb nꞌaa esee mäh. Sét kenꞌyyh mamaherꞌood ỹ kedëng najis haa tꞌĩĩ hẽnh habong do hã. Jããm hẽ kä. Series([], )	  Espero vê-lo em breve, e então conversaremos pessoalmente. ( 1: 15 ) A paz esteja com você! Os seus amigos mandam saudações. Dê saudações, pessoalmente, a cada um dos nossos amigos. 
Bë hã kä, da hẽ baad nadoo do hahꞌoop doo, baad bë babok da tanꞌoo bä. Ti hadoo tabanoo da ãã hã na-ããj hẽ. Tii dꞌ tabadꞌoo da Jesus, ër Wahë Nꞌaa bahyng noo gó ta ããs takꞌëp hajꞌap do sii hẽ hỹ pong jé naa tëëg hõõ mahang. Tii bä kä, Pꞌop Hagä Do nahapäh doo, Jesus ër Wahë Nꞌaa ky nꞌaa hanäm do ky nadahꞌeeh do Pꞌop Hagä Do rejã kän da. Sa hã ta säm tabaaj kän da. Tarejã hadꞌyyt hẽ kä. Rahob hadꞌyyt hẽ kä tamo hajꞌaa. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do mahä̃nh, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hejój mahä̃nh, ta bag hetsooh do gabarëëh do mahä̃nh Pꞌop Hagä Do ahꞌeed hꞌũũm da tii. Tii dꞌ tabadꞌoo, pꞌaa hẽnh Jesus bahyng noo gó kä, sahõnh hẽ ta karapee, ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ta hã rawehꞌëëh hyb nꞌaa, ta hã rakasabꞌee hyb nꞌaa. Ti noo gó ta hã jꞌaa etsë do wób né da bëëh, ta ky nꞌaa bë hã ãã herꞌoot do bë ky dahé däk do hyb nꞌaa. Series([], )	  e dará descanso a vocês e também a nós, que sofremos. Ele fará isso quando o Senhor Jesus vier do céu e aparecer junto com os seus anjos poderosos, 
Ti hyb nꞌaa, a moo hyb nꞌaa, a tsyym hyb nꞌaa nesaa do mamoo wäd bä, tawꞌããts hẽ paawä magakyd hõm a mooh. Madawäts hõm. Tawꞌããts hẽ mabasëëk hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do wë sét a mooh, sét hẽ a tsyym, tëëg hõõ gó, nadëëk doo gó, õm Pꞌop Hagä Do awꞌoong hõm mahä̃nh, pawóp hẽ tado bä a mooh, a tsyym. A matym hyb nꞌaa nesaa do mamoo wäd bä, tawꞌããts hẽ paawä a matym mado nyyh. Madawäts hõm. Tawꞌããts hẽ mabasëëk hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do wë sét hẽ a matym, tabanesaa hẽnh tëëg hõõ gó, õm Pꞌop Hagä Do awꞌoong hõm mahä̃nh, pawóp hẽ tado bä a matym —näng mä Jesus kyyh. 	  —Se uma das suas mãos ou um dos seus pés faz com que você peque, corte-o e jogue fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna sem uma das mãos ou sem um dos pés do que ter as duas mãos e os dois pés e ser jogado no fogo eterno. 
Ti mꞌ Peed beaanh ta hã: —Ãã wahë nꞌaa —näng mäh. —Ãã hã ub ti mabaherꞌoot ta ti panyyg? Sahõnh hã ti mabaherꞌoot? —näng mäh. 	  Então Pedro perguntou: —Senhor, essa parábola é só para nós ou é para todos? 
Tawꞌããts hẽ kamahä̃n gó bë babok, Kristo ër takamahä̃n doo da né hẽ, ta daaj hẽ takanꞌoo däk doo, ër hyb nꞌaa tadajëp hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hꞌyy gadajang Jesus hã, ta daaj hẽ takanꞌoo däk do hyb nꞌaa ër hyb nꞌaa tadajëp noo gó. 	  Que a vida de vocês seja dominada pelo amor, assim como Cristo nos amou e deu a sua vida por nós, como uma oferta de perfume agradável e como um sacrifício que agrada a Deus! 
 Jããm hẽ õm ti baad hadꞌop doo, tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh hawät doo. Sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj rabana da a wë, õm rahyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa. Tii dꞌ rabadꞌoo da, baad hadꞌop do mamoo wät do kametä däg kän do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa kä, sahõnh hẽ a hyb nꞌaa da rahꞌyyb eꞌỹỹm. Takꞌëp da õm rawehꞌëëh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Sahõnh hẽ õm da rajꞌaa etsë”, näk sa kyyh rejäm doo gó. 	  Quem não terá medo de ti, Senhor? Quem não vai querer anunciar a tua glória? Pois só tu és santo. Todas as nações virão e te adorarão porque as tuas obras justas são vistas por todos. ” 
 Baad Jerusarẽnh bä Jesus ragadoo do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus rabahõm. Ti mꞌ Jerusarẽnh bedaa däk bä mꞌ, panang Betapagéh, Betanija häd enäh do wꞌoo hã rakajaa bä, waëë joom oriib häd näng do banäng bä, pawóp hẽ ta ma matëg Jesus mejũũ sa pooj jé mꞌ rabahõm hyb nꞌaa.	  Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, foram até o monte das Oliveiras, que fica perto dos povoados de Betfagé e Betânia. Então Jesus enviou dois discípulos na frente, 
 Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã Paw-Ro ramaso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jatꞌiip hadoo Paw-Ro mahũũm ta ti ajyy. Tamoo wät sa sii Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da, sa hꞌyyb rabenäm hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti mꞌ tabahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh, tapanäk hyb nꞌaa ta tii bä moo bꞌook do sa hã, ny noo gó tabahänh Pꞌop Hagä Do matym gó sa hꞌyyb rabenäm doo. Tapanäk mä na-ããj hẽ sa hã ny noo gó Pꞌop Hagä Do hã rama ejuu doo. 	  Então Paulo falou com os quatro homens e, no dia seguinte, tomou parte com eles na cerimônia de purificação. Depois entrou na área do Templo para avisar quando iam terminar os dias da purificação, isto é, a ocasião em que cada um dos quatro homens deveria oferecer o seu sacrifício. 
Jesus hã bë wén hꞌyy kaꞌeeh, ta wób bë wén kamahä̃n, baad hadoo do ta jawén bë gadoo bë gada do hyb nꞌaa. Hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do enyyw hõm tii, bë hã tabanoo hyb nꞌaa. Bë ky nꞌaa napëë däk hỹ pong jé ji gadoo do ky nꞌaa, baad hadoo do ky nꞌaa, Jesus Kristo ky nꞌaa hanäm doo	  Quando a verdadeira mensagem, a boa notícia do evangelho, chegou a vocês pela primeira vez, vocês ouviram falar a respeito da esperança que o evangelho oferece. Por isso, a fé e o amor que vocês têm são baseados naquilo que esperam e que está guardado para vocês no céu. 
Hahỹỹ da tii: Nesaa do ji hꞌyyb gó hanäng do ỹ tawadii. Ỹ hajaa, ỹ edꞌoo, ỹ ky daheeh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees hã kanꞌoo däk doo, Pꞌop Hagä Do pa ỹ bawäd hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa ta jawén. Tii bä, ỹ nahajaa do hyb nꞌaa tii, dajëb hã ỹ ky nꞌaa kety däg kän, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh ỹ ketyn hõm. Ti hyb nꞌaa, nesaa do ỹ tawadii ta tii hã, ỹ wén näng.	  Porque o pecado, aproveitando a oportunidade dada pelo mandamento, me enganou e, por meio do mandamento, me matou. 
Ti nuuj jé mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa noo bä kata bꞌëëh doo, ky nꞌaa etsꞌẽẽ doo, ragada mä Sakarija banyyh. “Hꞌëëd hyb nꞌaa ti tabadoh?”, näk mä sa hꞌyyb gó.	  Enquanto isso, o povo estava esperando Zacarias, e todos estavam admirados com a demora dele no Templo. 
Ti hyb nꞌaa kä, “Jé hꞌyy kasabꞌee doo, tawꞌããts hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã takasabꞌee.” Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã tii da ta kyyh. 	  Portanto, como as Escrituras Sagradas dizem: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ” 
Ti hadoo né hẽ da hẽ habong doo —näng mäh. —Tabadꞌop hẽ ji raky dahé bä. Jowãw nu gahemꞌuun doo, dooh uwa sꞌëëb mahỹỹnh do teëg bä. Ta see pé noo gó noo kanawa doo me Pꞌop Hagä Do tahꞌyyb enꞌyym. Ti hyb nꞌaa, “Karapꞌaar hꞌyyb mahũũm mä tii”, näk sa kyyh Jowãw ky nꞌaa hã. Dooh Jowãw ragado bä.	  João Batista jejua e não bebe vinho, e todos dizem: “Ele está dominado por um demônio. ” 
Hꞌëëd baad hadoo do bë gadoo ti noo gó ta ti hedoo do hanaa, ta hyb nꞌaa hỹỹ kä bë nu mebyng doo? Dooh baad hadoo do bë gado bä ta ti hedoo do hanaa. Ji dajëp, banesaa hẽnh ji ahõm ta ti anꞌoo bä!	  Porém o que é que vocês receberam de bom quando faziam aquelas coisas de que agora têm vergonha? Pois o resultado de tudo aquilo é a morte.
Tawꞌããts hẽ bë moo boo hadꞌyyt hẽ ti Pꞌop Hagä Do bë hã takarẽn doo. Tii bä da bë gadoo da hỹ pong jé ta säm Pꞌop Hagä Do hanaa. Hỹ pong jé dooh kamera hedoo do rejã bä ta säm Pꞌop Hagä Do hanaa ji gadoo doo. Ta tii bä dooh tahetõd bä ta säm, ta tii bä dooh retsëëg bä Pꞌop Hagä Do hanaa ji gadoo doo.	  Pelo contrário, ajuntem riquezas no céu, onde as traças e a ferrugem não podem destruí-las, e os ladrões não podem arrombar e roubá-las. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Mosees né hẽ bë hã hanoo Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Ti hado né paawä, dooh bë ky dahé bä. Hꞌëëd hyb nꞌaa ti bë karẽn ỹ bë dajꞌëëp? Ta ky nꞌaa bë ky dahé bä paawä, dooh paawä bë karẽn bä ỹ bë dajëëb bä —näng mä Jesus kyyh Judah buuj sa wahë nꞌaa sa hã. 	  Foi Moisés quem deu a Lei a vocês, não foi? No entanto nenhum de vocês obedece à Lei. Por que é que vocês estão querendo me matar? 
Bë anꞌoo manä ta tyw nꞌaa Dijab hã, bë tahꞌyyb natatuk hyb nꞌaa. 	  Não dêem ao Diabo oportunidade para tentar vocês.
Tii bä 24 hedoo do sa wahë nꞌaa see ky hadoo hã ỹỹ: “Aód manäh. Mahegãã, awad Reãw hadoo doo, Judah buuj sa seeh, Dawi panaa hehꞌäät doo, ti né hẽ jꞌaa ketsë doo. Ti né hẽ hajaa kerih do kapꞌõõj däk do tapyn hõm bä. Ti né hẽ hajaa setsi hedoo do ky nꞌaa jawꞌyyk do heen nꞌaa ta hã ketsꞌaa däk do tado hõm bä”, näng ta kyyh hã ỹỹ. 	  Então um dos líderes me disse: —Não chore. Olhe! O Leão da tribo de Judá, o famoso descendente do rei Davi, conseguiu a vitória e pode quebrar os sete selos e abrir o livro. 
Hahỹỹ da ta Tꞌaah ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do metëëh ji hã: Ta Tꞌaah hyb nꞌaa ji hꞌyyb tym tabedꞌëëp, hỹ pong jé ta sii ji awäd hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa.	  E este é o testemunho: Deus nos deu a vida eterna, e essa vida é nossa por meio do seu Filho. 
Dooh mꞌ Jesus ma matëg raky dahé bä. Daap hẽ redꞌoo mä ti ỹỹj raherꞌoot doo.	  Mas eles acharam que o que as mulheres estavam dizendo era tolice e não acreditaram.
Tii dꞌ ër wén erih, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ranerꞌood hadꞌyyt hẽ däg panang hawꞌããts hẽ Saab hã hadꞌyyt hẽ, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã. Ti hyb nꞌaa raheen nꞌaa nyy däk né hẽ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã —näng mä Tsijaag kyyh sa hã. 	  Pois, desde os tempos antigos, a Lei de Moisés tem sido lida todos os sábados nas sinagogas, e as suas palavras são anunciadas em todas as cidades. 
 Tawꞌããts hẽ ji anoo Pꞌop Hagä Do Sahee ji tahꞌyyb mahũũm do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä bë ỹ maherꞌoot hahỹỹ da: Bë anꞌoo Pꞌop Hagä Do Sahee bë tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa, tii bä da dooh bë moo boo bä nesaa do bë hꞌyyb säg karẽn doo. Nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn doo, dooh takarẽn bä Pꞌop Hagä Do Sahee karẽn doo. Pꞌop Hagä Do Sahee dooh takarẽn bä na-ããj hẽ nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn doo. Pawóp hadoo do kamajꞌĩĩ ji hꞌyyb gó, ti hyb nꞌaa dooh bë haja bä bë moo boo bä ti bë karẽn paawä bë moo bong doo.	  Quero dizer a vocês o seguinte: deixem que o Espírito de Deus dirija a vida de vocês e não obedeçam aos desejos da natureza humana.
Ti mꞌ, panyyg gó mꞌ tabaherꞌoot, pooj jé mꞌ baad mä ji hyb nꞌaa newëë, ji haja bä ta hꞌyyb hata ji ado bä. Ti taky hadoo: —Tób pä sꞌëëb haeh do tama doo, pooj jé dó tawꞌããts hẽ tahyb nꞌaa newëë tahaja bä ta wë hanäng do ta säm, sahõnh hẽ tahaja so bä ta tób.	  Se um de vocês quer construir uma torre, primeiro senta e calcula quanto vai custar, para ver se o dinheiro dá. 
Ti mꞌ Judah buuj wób raky daheeh Jesus ky nꞌaa. Séd rahꞌyyb hedo däg kän Paw-Ro sa hã. Hajõng Gereg buuj Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa hesꞌee do na-ããj hẽ raky dahé kän Jesus ky nꞌaa. Ti hadoo ẽnh hajõk ỹỹj ky nꞌaa etsëëh doo.	  Paulo e Silas conseguiram convencer disso algumas daquelas pessoas, as quais se juntaram a eles. Um grande número de não-judeus convertidos ao Judaísmo e muitas senhoras da alta sociedade também se juntaram ao grupo. 
Hahỹ Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do hanäng doo, Isaraéw buuj sa wahë nꞌaa hanäng doo, tawꞌããts hẽ tabahyng bꞌaa kajatsëk do hã tahadäk do hã naa, ãã bahegꞌããs hyb nꞌaa, ãã ky daheeh hyb nꞌaa! —näk mä sa kyyh. Ta pa habëëh do bꞌaa hã padꞌëëk doo, ti na-ããj hẽ raky nꞌaa rejãã mäh. 	  Vamos ver o Messias, o Rei de Israel, descer agora da cruz e então creremos nele! E os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam. 
Mahyb nꞌaa newë, baad Pꞌop Hagä Do hã Abaraãm hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa taky daheeh na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do mejũũ doo. Pꞌop Hagä Do mejũũ do tamoo wät do hyb nꞌaa, hehꞌäät däg tahꞌyy kaꞌeeh doo.	  Veja como a sua fé e as suas ações agiram juntas. Por meio das suas ações, a sua fé se tornou completa. 
Wakãn haa ỹ kamahä̃n doo, bë maa newë hahỹ ỹ herꞌoot doo: Pꞌop Hagä Do asëëw hõm badäk hahỹỹ hã habong do sa hã kasꞌuut doo, baad ub Jesus Kristo hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee rabahadoo hyb nꞌaa, ta hã kamahä̃n do sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paah.	  Escutem, meus queridos irmãos! Deus escolheu os pobres deste mundo para serem ricos na fé e para possuírem o Reino que ele prometeu aos que o amam. 
Tii bä ta karom wób joom danäh mejũũ, pooj jé tamejũũ do hawób bahä̃nh. Ti hadoo né hẽ, tii dꞌ né rabadꞌoo tii dꞌ ẽnh sa hã. Rarahejãã né tii dꞌ ẽnh.	  Aí o dono mandou mais empregados do que da primeira vez. E os lavradores fizeram a mesma coisa.
Takꞌëp né da ji bahoop ti noo gó. Badäk hahỹ du däk noo gó naa, dooh nä paa ti hadoo pé takꞌëp rabahoop. Ti jawén kä dooh ti tahado wäd bä kä. Ti hyb nꞌaa da tawꞌããts hẽ bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ Pꞌop Hagä Do hã, tabahahëëm noo gó, Saab noo gó ta ti tanadoo hyb nꞌaa, ỹ wén näng.	  Porque naqueles dias haverá um sofrimento tão grande como nunca houve desde que Deus criou o mundo; e nunca mais acontecerá uma coisa igual.
Tii bä dajëb gawatsig hõm. Ades häd näng doo, dejëp do rababong do gawatsig hõm na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do dawäts hõm ti ta me, karajꞌaa hadoo doo gó, tëëg hõõ hahõng doo gó. Akajar hahõng doo, pawóp nuu me däg dajëp do tii. Ta tii bä radewäts bëënh sahõnh hẽ sa häd kanerih do edëb hadꞌyyt do gadoo do heen nꞌaa hã. 	  Então a morte e o mundo dos mortos foram jogados no lago de fogo. Esse lago de fogo é a segunda morte.
 Ta panang bä Jesus raty nꞌaa gesꞌyyk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta tii bä naa Jesus ta ma matëg daheeh rabahõm panang tabawäng do paa hẽnh.	  Jesus voltou com os seus discípulos para a cidade de Nazaré, onde ele tinha morado. 
Ta kabajꞌaa do hyb nꞌaa, takꞌëp taky enyym do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, takꞌëp baad hadoo doo, takꞌëp ji kamahä̃n do taky däng paa ër hã. Ta ti ër hã taky däng do anꞌoo bä, baad Pꞌop Hagä Do bawät doo da ër babok hyb nꞌaa. Ër hã taky däng do tanꞌoo bä na-ããj hẽ ër bedëp hyb nꞌaa, Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa hꞌyyb karejãã do mahä̃nh. Nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do jawén rababok do hyb nꞌaa sa hꞌyyb karejãã tii. 	  Desse modo ele nos tem dado os maravilhosos e preciosos dons que prometeu. Ele fez isso para que, por meio desses dons, nós escapássemos da imoralidade que os maus desejos trouxeram a este mundo e pudéssemos tomar parte na sua natureza divina. 
 Es-Tew kyyh Sinedirijo ajyy nꞌaa sa hã panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do eaanh Es-Tew hã: —Äkä, se hub né hẽ ta ti raherꞌoot do a ky nꞌaa? —näng mäh. 	  O Grande Sacerdote perguntou a Estêvão: —O que essas pessoas estão dizendo é verdade?
Sahõnh hẽ ta ti rakahetꞌaa, Jesus wakããn, Marija (Jesus ỹỹn), ỹỹj wób sa sii, séd hã raky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa. 	  Eles sempre se reuniam todos juntos para orar com as mulheres, a mãe de Jesus e os irmãos dele. 
 Pꞌop Hagä Do karapee hã mamaherꞌoot da nyy da sa hꞌyyb tym tabedꞌëëp hỹ pong jé ta pa rababoo hadꞌyyt hyb nꞌaa, nesaa do sa hꞌyyb tym gó hanäng do tabawug hõm do hyb nꞌaa da. Tii da Pꞌop Hagä Doo, ër hꞌyy kahaꞌeeh do wén dꞌoo, taky enyym do hyb nꞌaa. Ji tatꞌyyd mehĩĩn. Ti hyb nꞌaa Tahꞌyyb Däng Doo, ta bag hadoo ër hã, papỹỹj bag hadoo doo, pꞌop tabana ër hã. Ta bag tanoo da gadagyp do hadoo doo gó habok do sa hã, dajëb gó habok do sa hã. Ër hã tanoo da hꞌyyb nyyw gó ër babok hyb nꞌaa —näng mä Sakarija kyyh. 	  Você anunciará ao povo de Deus a salvação que virá por meio do perdão dos pecados deles.
Ji hajaa do hỹ pong jé hana doo, ta ti anoo ji hã baad hadꞌop do ji hꞌyyb tym. Hꞌyyb nyyw gó ji bawät sahõnh hẽ sa wë tanꞌoo bä tii. Dooh hꞌyy gaẽẽj me ta wób ji gado tanꞌoo bä. Ta wób herꞌoot do baad ji maa newëë ta ti anꞌoo bä. Ta wób ji tꞌyyd mehĩĩn hadꞌyyt hẽ, baad hadoo do ji moo wäd hadꞌyyt hẽ ta wób hã tanꞌoo bä. Séd gó ji gadoo ta wób tanꞌoo bä. Dooh ji hꞌyyb ji jejën bä tanꞌoo bä na-ããj né hẽ.	  A sabedoria que vem do céu é antes de tudo pura; e é também pacífica, bondosa e amigável. Ela é cheia de misericórdia, produz uma colheita de boas ações, não trata os outros pela sua aparência e é livre de fingimento. 
Ti mꞌ Simaw Peed gatsëk hꞌoo gó. Tii bꞌ naa tabejꞌooj nä kän karahi. Hajõng tahꞌỹỹb hewꞌäp do ta gó. 153 tahꞌỹỹb. Jawyg né paawä, dooh karahi gekog boo bä.	  Aí Simão Pedro subiu no barco e arrastou a rede para a terra. Ela estava cheia, com cento e cinqüenta e três peixes grandes, e mesmo assim não se rebentou. 
Ti mꞌ neỹỹm doo me tabaherꞌoot Jesus ky nꞌaa, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã. Ti mꞌ taherꞌoot do Pisiir Akira daheeh ramaa napäh bä mꞌ, rabatsyyd kän sa tób hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh rabaherꞌoot baad ub né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ta hã, tanahapäh nä doo. 	  Ele começou a falar com coragem na sinagoga. Priscila e o seu marido Áquila o ouviram falar; então o levaram para a casa deles e lhe explicaram melhor o Caminho de Deus.
Dooh da ta kariw nꞌaa tób yt hã ta karom awäd hadꞌyyt hẽ. Jããm né hẽ ta tꞌaah hadoo do ti haym ta tób bä.	  O escravo não fica sempre com a família, mas o filho sempre faz parte da família. 
Ti mꞌ, tabahõm pooj jé, tatsyyd bong ta wë 10 ta karom wób. Sét moweed kꞌããts tëg gabarëëh do tabanoo sét kenꞌyyh sa hã. Ti tamejũũ ta tii me ramoo bok hyb nꞌaa, ta dajẽẽr kahꞌũũm hyb nꞌaa ta sꞌee hẽnh tawäd nuuj jé. Ti tabahõm kän. 	  Antes de viajar, chamou dez dos seus empregados, deu a cada um uma moeda de ouro e disse: “Vejam o que vocês conseguem ganhar com este dinheiro, até a minha volta. ” 
Ti mꞌ raky hadoo ẽnh: —Pirato, babä bagã nꞌaa ky nꞌaa napäh bä panyyg bë herꞌood hõm doo, ãã hꞌyyb enꞌyym da, dajëb hã bë taky nꞌaa ety mahä̃nh —näk mä sa kyyh. 	  Se o Governador souber disso, nós vamos convencê-lo de que foi isso mesmo o que aconteceu, e vocês não terão nenhum problema. 
Ãã ky nꞌaa etsẽẽ bë hꞌyyb tym tabehejꞌoonh hyb nꞌaa, ta karapee sii hẽ Jesus ër Wahë Nꞌaa kajaa bä kä, ji nawꞌyyt hyb nꞌaa bë hã raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do ër Yb matym gó, baad ub, tsyt hẽ ta wë bë babok do hyb nꞌaa. 	  Desse modo Deus dará força ao coração de vocês, e vocês serão completamente dedicados a ele e estarão sem culpa na presença do nosso Deus e Pai, quando o nosso Senhor Jesus vier com todos os que são dele. Amém! 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Jꞌooj madäk doo me bë ky kenꞌyym ta wób sa matym gó. Ti hado né paawä bë hꞌyyb, Pꞌop Hagä Do hapäh bë hꞌyyb tym. Pꞌop Hagä Do makꞌyyts däk badäk hahỹỹ bä hanäng do takꞌëp rakamahä̃n doo. 	  Então Jesus disse a eles: —Para as pessoas vocês parecem bons, mas Deus conhece o coração de vocês. Pois aquilo que as pessoas acham que vale muito não vale nada para Deus. 
Ỹ hapäh ajꞌyy Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo. 14 däg ta baab tabëëj hõm doo, Pꞌop Hagä Do mahũũm dó hỹ pong jé, ta wë. Dooh ỹ hapëë bä ta hꞌyyb tym ub tado bä tꞌĩĩ hẽnh hasëëk doo, ta hub sii hẽ tado bä. Pꞌop Hagä Do ti hapäh. Ỹ hapäh né hẽ hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do masäk. (Ỹ abꞌaanh, dooh ỹ hapëë bä ta hꞌyyb tym ub tado bä tꞌĩĩ hẽnh hasëëk doo, ta hub sii hẽ tado bä.) Tꞌĩĩ hẽnh ta ti ajꞌyy maa napäh kyyh ji nahajaa do ji herꞌood bä, Pꞌop Hagä Do nanoo do ji erꞌood bä. 	  Conheço um cristão que há catorze anos foi levado, de repente, até o mais alto céu. Não sei se isso, de fato, aconteceu ou se ele teve uma visão; somente Deus sabe. 
Te hub tado bä ta ti bë wób herꞌoot doo, ji gananä bä paawä, Kristo na-ããj hẽ paawä dooh paawä taganä wäd bä tii bä. Kristo gananä wäd bä paawä, daap paawä tii bä ãã maherꞌood hõm do ta ky nꞌaa. Daap hẽ na-ããj hẽ paawä bë hꞌyy kaꞌeeh doo. Kristo gananä wäd bä paawä, noo kanesa do paawä ãã tii bä, Kristo ganä wät Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä ãã ma metëëk do hyb nꞌaa. Dejëp do ganenä bä paawä, dooh Kristo ganä wäd Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä paawä.	  Se não existe a ressurreição de mortos, então quer dizer que Cristo não foi ressuscitado. 
Ti mꞌ tabahõm Jesus sii habok do paa wë. Aꞌoot mä tii. Hꞌyy ketón bong mä Jesus hyb nꞌaa. Ti mꞌ Marija Madarẽn baherꞌoot bä mꞌ sa hã Jesus ganä wät doo, Jesus tahapäh doo, dooh mꞌ raky dahé bä. 	  Ela foi contar isso aos companheiros de Jesus, pois eles estavam tristes e chorando. 
Sét né hẽ Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ ta hã hꞌyy kaꞌeeh do sa Yb, sahõnh hẽ tabagꞌããs doo, sahõnh hã moo wät doo, sahõnh hẽ ër hꞌyyb gó hawät doo. 	  E há somente um Deus e Pai de todos, que é o Senhor de todos, que age por meio de todos e está em todos. 
Ti nuuj jé mꞌ ta see kajaa, ti mꞌ taky hadoo: —Ajyy bë dewäts bꞌëëh do paa ti abꞌëëh Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã. Hajõk do hã rama metëëk —näng mäh. 	  Nesse momento chegou alguém, dizendo: —Escutem! Os homens que vocês prenderam estão lá no pátio do Templo ensinando o povo! 
Ti mꞌ taky hadoo: —Sa panang bä ti awät ajꞌyy takꞌëp hyb nꞌaa jawyk doo, baad hadoo do baad nadoo do rod nꞌaa. Dooh Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kae bä ti ajꞌyy. Dooh tawehëë bä ta wób.	  —Em certa cidade havia um juiz que não temia a Deus e não respeitava ninguém.
Joom baad hadoo doo, baad ub ta ag. Joom seeh, baad nadoo doo, ta hẽnh hẽnh ta ag hahõm, dooh baad hadoo do ta ag. Joom baad hadoo doo, dooh teag bä baad nadoo doo. Bꞌaa pꞌyym näng doo, dooh tahaja bä baad hadoo do teag bä.	  Assim, toda árvore boa dá frutas boas, e a árvore que não presta dá frutas ruins. 
Tii bä kä mꞌ, rahꞌyy kadawꞌuuh Jesus hã. Rahꞌyy kadawuung sii hẽ mꞌ Jesus dawuh. 	  Aí os olhos deles foram abertos, e eles reconheceram Jesus. Mas ele desapareceu. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh rabeaanh ẽnh: —Nyy da tabadꞌoo? Nyy da õm taty nä däk? —näk mäh. 	  —O que foi que ele fez a você? Como curou você da cegueira? —tornaram a perguntar.
Tawꞌããts hẽ baad tagadoo ta wób ta tób bä. Tawꞌããts hẽ baad hadoo do kamahä̃n do tii. Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ ta hꞌyyb tamahũũm tabawät do hã. Tawꞌããts hẽ baad hawät do ti ta wób sa wë. Tawꞌããts hẽ tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë tabawäd hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ tahꞌyy kebꞌaah nesaa do hã.	  Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e deve amar o bem. Deve ser prudente, justo, dedicado a Deus e disciplinado. 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ahõm tii bä. Jé padꞌyyt hẽ tii bä rabaherꞌoot. 	  Porém a palavra de Deus era anunciada em toda parte e ia se espalhando.
Hahỹ hyb nꞌaa ỹ wén herꞌoot ta tii: Dooh da ỹ bë hapëë wäd bä kä. Jããm né da pꞌaa hẽnh ỹ bë bahapäh da bë hꞌyy kawareem bä, hahỹỹ da bë herꞌood bä: “Ky nꞌaa kedëng tii, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó hana doo!” 	  Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ” 
Ti mꞌ maa newꞌëë do rahyb nꞌaa meuunh mäh. Rawén meuuj bong mäh, hyb nꞌaa jawyk do ky nꞌaa me tama metëëk do hyb nꞌaa mꞌ.	  Eles estavam muito admirados com a sua maneira de ensinar, pois Jesus falava com autoridade. 
Pooj jé, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do hã ỹ hꞌyy ganahoot nä bä, dooh ỹ hyb nꞌaa pꞌeed bä ỹ bawät doo. Ta jawén, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do ỹ bahapäh bä kä, nesaa do banyy däg kän hëp ỹ tym gó.	  Pois houve um tempo em que eu não conhecia a lei e estava vivo. Mas, quando fiquei conhecendo o mandamento, o pecado começou a viver, 
—Bë see tanyy bä 100 bꞌéé, ta masããh, ti mꞌ 100 hedoo do see takanapëë wäd bä, dooh gꞌeeh teréd dó 99 hedoo do ta masããh, kanapëë wät do tabesoos hyb nꞌaa?	  —Se algum de vocês tem cem ovelhas e perde uma, por acaso não vai procurá-la? Assim, deixa no campo as outras noventa e nove e vai procurar a ovelha perdida até achá-la. 
 Jesus asëm do 12 hedoo do tamejũũ do panꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus basëëk waëë jó. Tanaëënh mä ta wë tahꞌyyb däng doo. Ti mꞌ rabahõm ta wë.	  Jesus subiu um monte, chamou os que ele quis, e eles foram para perto dele. 
Pꞌop Hagä Do bë tanaëënh doo, dooh tahꞌyy gajëë hõm bä ji hã. Tahajaa né hẽ ta hã ji hꞌyy kasadëë bä. Ti hyb nꞌaa ỹ hapäh baad ub, tamoo wät né hẽ ta hã ỹ etsẽẽ doo. 	  Aquele que os chama é fiel e fará isso.
Seba häd näng do häj nꞌaa sa wahë nꞌaa ỹỹnh, da hẽ badäk hahỹỹ hã habong do taky nꞌaa tapaa da Pꞌop Hagä Do matym gó, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó kä. Dawëë naa paa mꞌ tabana tii, tamaa newëë hyb nꞌaa Saromãw hajaa doo, Pꞌop Hagä Do anoo do ta hã. Saromãw bahä̃nh ỹ ti hahỹ bë hapäh doo. Ti hado né paawä, dooh bë karẽn bä bë maa newë bä hahỹỹh —näng mä Jesus kyyh. 	  No Dia do Juízo a Rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão. 
Takꞌëp mä sahõnh hẽ rameuunh Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa hã. Jesus mo hajꞌaa hã sahõnh hẽ rameuuj bong bä mꞌ, Jesus ky hadoo ta ma matëg sa hã: 	  E todos ficaram admirados com o grande poder de Deus. Todos estavam admirados com o que Jesus fazia, e ele disse aos discípulos: 
Ti mꞌ taky hado kän: —Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do bë tahagꞌããs. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ji wë ky enyym do panyyg nꞌaa bë hꞌyyb gó tawäd hadꞌyyt hẽ. Ti né hẽ tanꞌoo bä baad bë hꞌyy kae magyys hẽ Jesus hã. Tanꞌoo däk da bë hã baad hadoo doo, ta karapee tasëëw hõm do sa hã taky däng doo —näng mäh.	  —E agora eu os entrego aos cuidados de Deus e da palavra da sua graça. Pois ele pode ajudá-los a progredir espiritualmente e pode dar-lhes as bênçãos que guarda para todo o seu povo.
Tii dꞌ tado bä, hꞌëëd hyb nꞌaa gꞌeeh takanꞌoo däk ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo? Tawén kanꞌoo däk, nesaa do ramoo nabok hyb nꞌaa paawä. Takanꞌoo däk dó, Kristo, Abaraãm panaa, kanajaa nä bä. Ti panaa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo. Pꞌop Hagä Do anoo paa ta ky nꞌaa jawꞌyyk do ããs sa hã, Mosees hã rabanꞌoo däk hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isaraéw buuj sa wë, sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë na-ããj hẽ ti Mosees.	  Então, por que é que foi dada a lei? Ela foi dada para mostrar as coisas que são contra a vontade de Deus. A lei devia durar até que viesse o descendente de Abraão, pois a promessa foi feita a esse descendente. A lei foi entregue por anjos, e um homem serviu de intermediário. 
 Pirato häd näng do wë Jesus ramahũũm kän do panyyg nꞌaa hahỹỹh Bäp paa mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, Judah buuj sa wahë nꞌaa, sahõnh hẽ Sinedirijo ajyy nꞌaa sii hẽ mꞌ rahyb nꞌaa nꞌoo däk Jesus. Ramoo mawꞌyyd däk, ramahũũm Pirato häd näng do wë. 	  Assim que amanheceu, os chefes dos sacerdotes se reuniram com os líderes dos judeus, e com os mestres da Lei, e com todo o Conselho Superior e fizeram os seus planos. Eles amarraram Jesus, e o levaram, e entregaram a Pilatos. 
Eróts né ti mejũũ do paa ramoo maso däk, ramoo mawꞌyyd däk, radawäts gëët Jowãw nu gahemꞌuun doo. Tii dꞌ Eróts wén dꞌoo mäh, Erodija, ta hỹỹj Pirip häd näng do ỹỹm hyb nꞌaa. Eróts gatꞌëë däk mä Erodija, ta hỹỹj ỹỹm. Ti hyb nꞌaa mꞌ Jowãw ky hadoo paa ta hã: —Dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä magatꞌëë bä a hỹỹj ỹỹm. Jowãw kyyh hyb nꞌaa mꞌ Erodija ty nꞌaa gesyyg kän, tawén kawajꞌããn kän ta wë. Takarẽn paawä mꞌ tamejũũ radajꞌëëp Jowãw. Du daa mꞌ. Eróts mo nꞌaa jesuu mä Jowãw. Eróts mä eỹỹm Jowãw hã. Tahapäh mäh, baad ub né hẽ ti Jowãw bawät Pꞌop Hagä Do matym gó. Tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë Jowãw bawät tahapäh. Eróts maa newëë bä mꞌ Jowãw herꞌoot doo, dooh mꞌ baad tado ta hꞌyyb gó. Ti hadoo né hẽ, tamen mä Jowãw herꞌoot do tamaa newë bä. Series([], ) Series([], )	  Pois tinha sido Herodes mesmo quem havia mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, com quem havia casado, embora ela fosse esposa do seu irmão Filipe. 
Tawꞌããts hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kesꞌuut doo, ky nꞌaa netsꞌëëh doo, rahꞌyy kasabꞌee, Pꞌop Hagä Do matym gó raky nꞌaa etsä däk tanoo do hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ takꞌëp ma enäh do rahꞌyy kasabꞌee rakadadꞌuu Pꞌop Hagä Do anꞌoo wät do hyb nꞌaa sa hã. Jawii tsꞌooh ahëëj jëng do hadoo da. 	  O irmão que é pobre deve ficar contente quando Deus faz com que melhore de vida;
Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb bë mesoo, bë hꞌyyb karẽn do jawén bë nabok hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ hꞌyy ganajëng doo me bë baboo hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn doo da bë babok.	  e ao conhecimento, o domínio próprio. Ao domínio próprio juntem a perseverança e à perseverança, a devoção a Deus. 
Ta tii dꞌ tabedoo do hyb nꞌaa, takꞌëp kä Judah buuj sa wahë nꞌaa rakarẽn radajëëb kän. Pooj jé, dooh Saab tatay bä sa hã, ta jawén kä Pꞌop Hagä Do mꞌ ta yb mäh, tanooh. Sa hã, Pꞌop Hagä Do hadoo mäh, tanooh. 	  E, porque ele disse isso, os líderes judeus ficaram ainda com mais vontade de matá-lo. Pois, além de não obedecer à lei do sábado, ele afirmava que Deus era o seu próprio Pai, fazendo-se assim igual a Deus. 
Tawꞌããts hẽ baad mama metꞌëëg Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa, Pꞌop Hagä Do gadoo hyb nꞌaa mamoo wät doo. Tawꞌããts baad hadoo do moo wëëd mabahadoo. Baad ỹ wén karẽn mamoo wät, manu manebyng hyb nꞌaa mamoo wät do hã, baad ub mama metëëk hyb nꞌaa baad hadoo do ky nꞌaa. 	  Faça todo o possível para conseguir a completa aprovação de Deus, como um trabalhador que não se envergonha do seu trabalho, mas ensina corretamente a verdade do evangelho. 
Ti hyb nꞌaa, ji karẽn do hyb nꞌaa nado ji tabasëm. Dooh takꞌëp ji hyb nꞌaa tamꞌaah do hyb nꞌaa tado bä na-ããj hẽ. Jããm hẽ ji tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ji tawén sëm.	  Portanto, tudo isso depende não do que as pessoas querem ou fazem, mas somente da misericórdia de Deus. 
Ta ti hedoo doo, dooh noo gó rababok pé ỹỹj sa wë. Ti hyb nꞌaa baad hadꞌyyt hẽ sa hꞌyyb Pꞌop Hagä Do wë. Bꞌéé Tꞌaah rahadaa hadꞌyyt hẽ tahahõm hẽnh. Jesus dajëp doo me ta säm, raketsꞌẽẽ hõm badäk hahỹỹ bä habong do sa mahang naa, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë, Bꞌéé Tꞌaah wë na-ããj hẽ ramoo bok hyb nꞌaa, pooj jé joom ag Pꞌop Hagä Do wë kasëëw hõm do hadoo rabahadoo hyb nꞌaa.	  Eram os que se conservaram puros porque não haviam tido relações com mulheres. Seguem o Cordeiro aonde ele vai. Entre todos os seres humanos eles foram comprados e foram os primeiros a serem oferecidos a Deus e ao Cordeiro.
Tawꞌããts hẽ hëp ỹ nꞌaa na-ããj hẽ bë ky nꞌaa etsẽẽ, ỹ berꞌoot bä, Pꞌop Hagä Do anoo hyb nꞌaa hã ỹỹ ỹ herꞌoot do panꞌaa, hꞌyyb neỹỹm doo me ta ky nꞌaa hanäm do pooj jé ji nahapäh do ta wób hã ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa.	  E orem também por mim, a fim de que Deus me dê a mensagem certa para que, quando eu falar, fale com coragem e torne conhecido o segredo do evangelho. 
Karapee, pahëëw, maruus, tawꞌããts hẽ sahõnh hã bë ky daheeh bë yb, bë ỹỹn, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do tsebé do hyb nꞌaa bë ky dahé bä.	  Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer sempre ao seu pai e à sua mãe porque Deus gosta disso. 
Dooh mꞌ Jesus ky gado bä. Bag hẽnh mä tabagëët. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do beaaj kän ta hã: —Õm ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo? Õm Pꞌop Hagä Do Tꞌaah? —näng mä ta kyyh. 	  Mas Jesus ficou calado e não respondeu nada. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Você é o Messias, o Filho do Deus Bendito? 
Ti mꞌ Simaw Peed häd näng do ky hadoo ta hã: —Hyb nꞌaa jawyk doo, —näng mäh —jaa sii ãã bahõm kän? Õm ti herꞌoot ji hꞌyyb tym hedëb hadꞌyyt do ky nꞌaa hã.	  Simão Pedro respondeu: —Quem é que nós vamos seguir? O senhor tem as palavras que dão vida eterna!
Ti mꞌ ta wób rabahetsoos, ti mꞌ raty mawꞌyyd däk tanahapäh hyb nꞌaa, ti mꞌ rabetuu sa moo me, ti mꞌ rabeaanh ta hã: —Maherꞌood mahapëë bä! Jaa mo hajꞌaa? —näk mäh. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa warahén nꞌaa ramahũũm kän, ti mꞌ rahewyyh mä Jesus. 	  Então alguns começaram a cuspir nele. Cobriam o rosto dele, davam bofetadas nele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe! E também os guardas o pegaram e lhe deram bofetadas. 
Bëëh, Kapar-Naũm panang buuj, hỹ pong jé hasꞌëëk bë edꞌoo gꞌeeh bëëh? Dooh. Tabanesaa hẽnh bë bahyk da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä —näng mä Jesus. 	  E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Kanari tób näng, tawꞌëëd maag enäh. Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, dooh tóp ỹỹ pé ỹ yd kamehꞌããk péh —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar. 
Dooh bë maa napëë bä bꞌéé sꞌããn gamehỹỹh do ky kaꞌeeh doo. Dooh bë maa napëë bä Pꞌop Hagä Do kyyh ä̃m nꞌaa näng doo, ta ti ramaa napäh do paa hadoo. Ramaa napäh bä mꞌ rabetsẽẽ Pꞌop Hagä Do ky ym hyb nꞌaa sa hã taherꞌoot doo. Takꞌëp rajeỹỹm do hyb nꞌaa, dooh mꞌ rahaja bä ragado bä Pꞌop Hagä Do mejũũ doo: “Dajëp né da waëë hã moo däng doo, bë masããh see na-ããj hẽ dajëp né hẽ da. Ji akut pä me tadajëp hyb nꞌaa”, näng paa ta kyyh. Takꞌëp mä ta ä̃m nꞌaa näng Mosees hapäh doo. Ti hyb nꞌaa mꞌ taky hadoo: “Takꞌëp ỹ kajajãn ta ä̃m nꞌaa hã”, näng mäh. Ti hadoo paa sa hã. 	  o barulho de trombeta e o som de uma voz. Quando os israelitas ouviram a voz, pediram que ela não dissesse mais nada, 
Tawꞌããts hẽ bë ti bë hã hẽ bë kamety, bë hyb nꞌaa newë, Jesus hã bë hꞌyy kae bä hehꞌäät ub. Dooh gꞌeeh bë hapëë bä, Jesus Kristo bë hꞌyyb gó awät? Ta nehub tado bä bë hegãã bä, dooh Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do hehꞌäät do bë do bä.	  Examinem-se para descobrir se vocês estão firmes na fé. Com certeza vocês sabem que Jesus Cristo está unido com vocês, a não ser que vocês tenham falhado completamente. 
Ti Pariséw, ta mꞌaa hẽnh mä tabagꞌëëd däk, ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ. “Pꞌop Hagä Doo”, näng, “a hã ỹ hꞌyyb tsebé, dooh ta wób nesaa do moo hebꞌooh do ỹ hado bä do hyb nꞌaa. Dooh wahedꞌii do ỹ do bä. Dooh nesaa do moo hedꞌoo do ỹ do bä. Dooh ta wób sa ỹỹm sii heꞌỹỹh do ỹ do bä. Dooh hahỹ dajẽẽr gahedak do hadoo ỹ hado bä”, näng. “Pawóp nuu me sét semaan kenꞌyyh õm ỹ hyb nꞌaa esee ỹ noo kanawa doo me. Sahõnh hẽ ỹ gadoo do uuh ỹ anꞌoo hadꞌyyt a hã”, näng Pariséw kyyh Pꞌop Hagä Do hã. 	  O fariseu ficou de pé e orou sozinho, assim: “Ó Deus, eu te agradeço porque não sou avarento, nem desonesto, nem imoral como as outras pessoas. Agradeço-te também porque não sou como este cobrador de impostos. 
Dooh ỹ hꞌyy ganyy bä ỹ bahedꞌoo do hã. Ỹ karẽn do ỹ moo wät doo, dooh ỹ moo hewëëd bä. Takꞌëp ỹ ganenꞌaak doo, ti né ti ỹ moo wät doo.	  Eu não entendo o que faço, pois não faço o que gostaria de fazer. Pelo contrário, faço justamente aquilo que odeio. 
Harꞌëëng hadoo ti ma matëg oow. Dooh harꞌëëng rahꞌyy genä bä. Ti abong harꞌëëng ji masoo hyb nꞌaa, ji nabooh hyb nꞌaa. Harꞌëëng hꞌyy ganenäh do hadoo ma matëg oow ỹ wén näng, takꞌëp baad nadoo doo me rabaherꞌoot ranahapäh do hã. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do gawatsꞌiik da tii, harꞌëëng ji nabooh do hadoo.	  Mas esses homens agem por instinto, como os animais selvagens, que nascem para serem caçados e mortos. Eles xingam aquilo que não entendem. Por tudo isso eles serão destruídos como animais selvagens 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo: “Hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do hꞌyyb gó naa ganyyh da ji hꞌyyb bedꞌëëp do naëng nꞌaa” —näng mä Jesus. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Rios de água viva vão jorrar do coração de quem crê em mim”.
Ti hyb nꞌaa najis haa, ta ti bë gahëën do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hyb nꞌaa tamꞌaah takꞌëp baad ub bë babok hyb nꞌaa, takꞌëp baad ub bë bahadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã. Takꞌëp bë hyb nꞌaa tamah, hꞌyyb nyyw gó bë baboo hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa ta wë, Pꞌop Hagä Do bahapäh hyb nꞌaa.	  Por isso, meus amigos, enquanto vocês esperam aquele dia, façam o possível para estar em paz com Deus, sem mancha e sem culpa diante dele. 
Ta jawén, Matew tób bä Jesus bawëh bä mꞌ, hajõk dajẽẽr gahedꞌaak doo, Matew hepꞌëëh doo, ta wób sa hã pé nesaa do moo hebꞌooh do na-ããj hẽ rabana rabawëh hyb nꞌaa Jesus sii, Jesus ma matëg sa sii.	  Mais tarde, enquanto Jesus estava jantando na casa de Mateus, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram e sentaram-se à mesa com Jesus e os seus discípulos. 
Ti hyb nꞌaa kä, dooh nesaa do tado bä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees hã kanꞌoo däk doo. Tsyt hẽ, nesaa do mahä̃nh tii. Tsyt hẽ, nesaa do mahä̃nh Pꞌop Hagä Do mejũũ doo. Baad hadꞌop do tii. Tawꞌããts hẽ tii.	  Assim a lei vem de Deus; e o mandamento também vem de Deus, diz o que é certo e é bom. 
Ta tii bä ỹ bawät bä, metꞌuuh hã, Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ër hyb nꞌaa esee noo gó, Pꞌop Hagä Do Sahee ỹ tahꞌyyb mahũũm. Tii bä, ỹ jó däk hẽnh ỹ maa napäh takꞌëp hadoo do kyyh, torõm-bet ky hadoo do	  No dia do Senhor fui dominado pelo Espírito de Deus e ouvi atrás de mim uma voz forte como o som de uma trombeta, 
 Jesus herꞌoot ta jawén hawät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ma matëg wób raherꞌoot mä pä sꞌëëb Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. Hetsooh mä sa hã. Raherꞌoot na-ããj mä ta wób sa mo hajꞌaa ta hetsó wób, Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa retsëëh doo. Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: 	  Algumas pessoas estavam falando de como o Templo era enfeitado com bonitas pedras e com as coisas que tinham sido dadas como ofertas. Então Jesus disse:
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Ti noo gó takꞌëp rabahoop do jawén paa bä né hẽ, nayyw hẽ, papỹỹj da badagyb däk. Kamarab da, dooh ta bag nyy wäd bä. Sagõõh wë hã naa kejäk da. Wë hã habong do ta bag kehꞌỹỹt da jé padꞌyyt hẽ, ta see hedo hõm da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. 	  Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. As estrelas cairão do céu, e os poderes do espaço serão abalados. 
Ti mꞌ Pirato ky hadoo ta hã: —Nepäh a hã õm raky nꞌaa tapaa doo? —näng mä Pirato. 	  Então Pilatos disse: —Você não está ouvindo as acusações que estão fazendo contra você?
Ti hyb nꞌaa kä, taron ỹ nu paa me ỹ bahyy häng ër Yb hỹ pong jé hawät do wë, bë hyb nꞌaa ỹ ky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa.	  Por esse motivo, eu me ajoelho diante do Pai, 
Baad ub Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub habong do rahyb nꞌaa newëë, rama kametëëk ta ti ji tedꞌëëp do ky nꞌaa hã. Ramaherꞌoot paa ta ti bë hã Pꞌop Hagä Do anoo do ky nꞌaa hã. Hajõng baad nadoo do Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do ahoop da, takꞌëp da takabajꞌaa tahoop do jawén paa bä Kristo Sahee metëëh paa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub, Kristo kajaa do pooj jé habong do sa hã. Ti hyb nꞌaa baad rahyb nꞌaa matakëë, baad rahyb nꞌaa newëë rabahapäh hyb nꞌaa paawä jaa hã sa hã Kristo Sahee metä wät do takajaa. Baad rahyb nꞌaa newëë rabahapäh hyb nꞌaa paawä ny noo gó da sa hã Pꞌop Hagä Do metä wät do bawät. Series([], )	  Foi a respeito dessa salvação que os profetas perguntaram e procuraram saber com muito cuidado. Eles profetizaram a respeito da salvação que Deus ia dar a vocês
Ti hyb nꞌaa kä, tawꞌããts hẽ hꞌyyb nyyw gó ji bawät ji da hadoo do wë hanoo do hã ër hꞌyyb padëëk, ër moo booh. Tawꞌããts hẽ ër hꞌyyb padëëk na-ããj hẽ ër moo bok ër da hadoo do masa do hã, Jesus hã ër hꞌyy kaꞌeeh do takahꞌũũm hyb nꞌaa.	  Por isso procuremos sempre as coisas que trazem a paz e que nos ajudam a fortalecer uns aos outros na fé.
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Sahõnh hẽ ãã beréd hõm a hataa ãã bahadoo hyb nꞌaa. Hꞌëëd da ãã gadoo ta säm? —näng mäh. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor. O que é que nós vamos ganhar?
—Baad nado bë hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Baad nado bë hã Pariséw. Jꞌooj madäk do ky kenꞌyym do bëëh! —näng mäh. —Ji waa hood ta gó hasus doo, ta jó ub ji hetsꞌyyt do hadoo bëëh. Baad bë babok Pꞌop Hagä Do matym gó ji edꞌoo. Jꞌooj madäk doo me tii. Tꞌõp, bë hꞌyyb gó, takꞌëp bë karẽn do jawén bë babok. Ta wób sa ma hã bë hꞌyyb padꞌëëk.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês lavam o copo e o prato por fora, mas por dentro estes estão cheios de coisas que vocês conseguiram pela violência e pela ganância. 
Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do wób bë ado bä paawä, bë paawä rakamahä̃n, sa da hadoo do rakamahä̃n doo da. Dooh sa wób bë ado boo bä. Bë ỹ asëëw hõm sa mahä̃nh. Ti hyb nꞌaa bë hã rakamajꞌĩĩ.	  Se vocês fossem do mundo, o mundo os amaria por vocês serem dele. Mas eu os escolhi entre as pessoas do mundo, e vocês não são mais dele. Por isso o mundo odeia vocês. 
Tawꞌããts hẽ bë eréd hõm sahõnh hẽ bë manabaan doo, hꞌyy ganapũũ doo, ji kawajããn doo, ky kedꞌaak doo, ta see ji ky nꞌaa rejãã do na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ bë eréd hõm né hẽ bë da hadoo do bë panꞌaa takyyk doo.	  Abandonem toda amargura, todo ódio e toda raiva. Nada de gritarias, insultos e maldades! 
Badäk hahỹỹ bä Jesus bawät noo gó takꞌëp taky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã. Takꞌëp ta kyyh taky nꞌaa etsẽẽ bä, haoot doo me na-ããj hẽ taky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã, dajëb mahä̃nh ji hedꞌëëp do hã. Pꞌop Hagä Do ky daheeh taky nꞌaa etsẽẽ doo, Jesus ky dahé hadꞌyyt hẽ do hyb nꞌaa ta Yb karẽn doo.	  Durante a sua vida aqui na terra, Cristo, em voz alta e com lágrimas, fez orações e súplicas a Deus, que o podia salvar da morte. E as suas orações foram atendidas porque ele era dedicado a Deus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Õm né tii, ti tii dꞌ herꞌoot —näng mäh. —Ti hadoo né hẽ, hahỹỹ da bë sahõnh hã ỹ maherꞌoot: Hỹ jawén bë hapäh né da Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do, Sahõnh Sa Bahä̃nh Hado Do hub hẽnh tabasooh bä, ta hã Pꞌop Hagä Do wehꞌëëh doo bä. Bë hapäh né da ẽnh tabahyng bä wë puh mahang —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. Mas eu afirmo a vocês que de agora em diante vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo nas nuvens do céu!
Tii bä takꞌëp meuj nꞌaa näng do heen nꞌaa see ganyyh wë hã. Tabanasꞌaa hahiin do takꞌëp haeh do ganyyh. Setsi ta nuuh. Setsi ta soog. Ji moo sahõnh hẽ ta sꞌããn, dõm näng. 	  E apareceu no céu outro sinal: era um enorme dragão vermelho com sete cabeças e dez chifres e com uma coroa em cada cabeça.
Ti mꞌ ta tꞌaah 8 ta ä̃h tabahado däk bä, sa wakããn, sa pa hajꞌeenh do na-ããj hẽ rabana ta tꞌaah masuuj noo byyh kahõg hõm do rahegꞌããs. Rakarẽn mä ta häd ramaneëënh Sakarija, ta yb häd. Ti mꞌ Isabew ky hadoo: —Dooh —näng mäh. —Ta häd da Jowãw —näng mäh. Ti mꞌ raky hadoo ta hã: 	  Quando o menino estava com oito dias, vieram circuncidá-lo e queriam lhe dar o nome do pai, isto é, Zacarias. 
Ti hyb nꞌaa kä, ramaa newë bä, raky dahé bä, baad né hẽ Pꞌop Hagä Do karapee rabahajaa ramoo boo bä sahõnh hẽ baad hadoo do Pꞌop Hagä Do karẽn doo. 	  E isso para que o servo de Deus esteja completamente preparado e pronto para fazer todo tipo de boas ações.
Ta ti raherꞌoot babä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã nyy da makamahä̃n wät sa hã. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do genꞌaak doo da mamasaa ta ti ër wakããn ramahõm me ramahũũm péh.	  Eles têm falado à igreja daqui a respeito do amor de você. Por favor, ajude essa gente a continuar a sua viagem de um modo que agrade a Deus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹ né hẽ ta tyw nꞌaa, ỹ né hẽ ta hub herꞌoot doo, ỹ né hẽ hanoo hedëb hadꞌyyt do Pꞌop Hagä Do pa. Jããm né hẽ hëp ỹ nꞌaa Ee wë ji nu däng.	  Jesus respondeu: —Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém pode chegar até o Pai a não ser por mim. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Hꞌëëd ti bë karẽn hã ỹỹ? —näng mäh. 	  —O que vocês querem que eu faça para vocês? —perguntou Jesus.
—Wakãn haa, yp ỹ hyb nꞌaa hedoo doo. Bë maa newë këh ỹỹ. Hã ỹ rakamajꞌĩĩ do ky nꞌaa ỹ herꞌoot —näng mäh. Ti mꞌ ramaa napäh bä mꞌ terꞌoot do Eberew kyy me, sa kyy me, bag hẽnh rababë däg magyys hẽ tii bä. Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: 	  —Meus senhores, irmãos e pais, escutem o que eu vou dizer a vocês em minha defesa! 
Ta ti sa wób paa né paawä bë wób pooj jé, hỹỹ kä bë hꞌyyb tym kahawug däk nesaa do mahä̃nh. Tsyt hẽ, ta wë bë Pꞌop Hagä Do benyyw däk. Baad hado däk bë hꞌyyb tym ta matym gó Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hyb nꞌaa ta tii, Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh do Sahee hyb nꞌaa na-ããj hẽ. 	  Alguns de vocês eram assim. Mas foram lavados do pecado, separados para pertencer a Deus e aceitos por ele por meio do Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito do nosso Deus. 
Ti mꞌ hajõng ta ä̃h Ãn-Tijoka bä Paw-Ro rabaym Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahang. 	  E ficaram muito tempo ali com os seguidores de Jesus.
Wyt ta maab hẽ da ỹ kajaa doo, dajëp do bajat bä wyt ta maab hẽ hadoo doo, kuruj-du ta tii bä rakataa do hyb nꞌaa —näng mäh. 	  —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus. 
—Tii bä jäm noo gana do ky gadoo: “Né hup ỹ né hẽ tii, dooh bë ỹ hapëë bä”, näng jäm noo gana doo —näng mä Jesus panyyg gó tehꞌũũm doo. 	  —O noivo respondeu: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu não sei quem são vocês! ”
—Dooh hewäd sëëk pé hỹ pong jé. Dooh ta ky nꞌaa herꞌoot péh. Jããm né hẽ hawät tꞌĩĩ hẽnh Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo.	  Ninguém subiu ao céu, a não ser o Filho do Homem, que desceu do céu. 
—Pꞌooj ub ỹ na-ããj hẽ sa da hadoo né paa ỹỹh. Ti noo gó hã ỹ tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ ỹ hajaa doo me ỹ karẽn ỹ rejãã Jesus Nasaréh buuj häd. Tii dꞌ né paa ỹ badꞌoo Jerusarẽnh bä. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa kyy gó hajõk Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ỹ dewäts bꞌëëh. Radejëëb bä, ỹ karẽn né hẽ paa radejëp.	  E Paulo disse ainda: —Eu mesmo pensava que devia fazer tudo o que pudesse contra a causa de Jesus de Nazaré.
 Ma matëg oow ky nꞌaa hahỹỹh Masedonija häd näng do häj nꞌaa hẽnh ỹ bahõm noo gó takꞌëp ỹ betsẽẽ doo da a hã Epeso häd näng do panang bä mabaym hyb nꞌaa, tii da pꞌaa hẽnh ỹ betsẽẽ a hã, tꞌĩĩ hẽnh mabaym hyb nꞌaa, mameduuk hyb nꞌaa ajyy ta see hadoo Jesus ky nꞌaa ma metꞌëëk doo.	  Peço que você continue na cidade de Éfeso, como já pedi quando estava indo para a província da Macedônia. Existem aí nessa cidade alguns que estão ensinando doutrinas falsas, e você precisa fazer com que eles parem com isso. 
Jesus, Jus-To ta häd seeh, ti na-ããj hẽ bë mꞌ tahyb nꞌaa esee. Jããm né ti ajyy Judah buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, si ỹỹ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa ma metꞌëëk doo. Baad ỹ ramasa ỹ rahꞌyyb enꞌyym.	  Josué, chamado “o Justo”, também manda saudações. Esses três são os únicos judeus convertidos que trabalham comigo para o Reino de Deus e eles têm me ajudado muito. 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa takꞌëp bë beỹỹm? Dooh Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kae nä bä? —näng mäh. 	  Aí ele perguntou: —Por que é que vocês são assim tão medrosos? Vocês ainda não têm fé?
 Saab hã Jesus nahëë do hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ta see pé noo gó Saab hã, Pariséw hyb nꞌaa jawyk do see tób bä Jesus bawëh bä mꞌ, baad mä Jesus ramatakëë. Tii bä mꞌ ti anäng mä ajꞌyy nahëë näng doo. Dehepung bëëh mä ta tsyym, ta mooh. Rakarẽn mä rahegꞌããs Jesus ado hõm bä ta nahëë Saab hã, ratayy do hã. Ti mꞌ Pariséw hã, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do baad hapꞌëëh do hã na-ããj mä Jesus beaanh: —Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do anoo, nahëë näng do sa nahëë ji ado hõm Saab hã? Dooh gꞌeeh tanꞌoo bä? —näng mä Jesus. 	  Num sábado, Jesus entrou na casa de certo líder fariseu para tomar uma refeição. E as pessoas que estavam ali olhavam para Jesus com muita atenção. 
 Judas, Tsijaag hỹỹj, Jesus Kristo wë moo wät do see ỹ ti hỹỹh. Ỹ edëng bëëh, Pꞌop Hagä Do naëëj wät doo, Pꞌop Hagä Do ër Yb kamahä̃n doo, Jesus Kristo mo nꞌaa jesuu doo.	  Eu, Judas, servo de Jesus Cristo e irmão de Tiago, escrevo esta carta aos que foram chamados, isto é, aqueles a quem Deus, o Pai, ama e a quem Jesus Cristo protege. 
Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa ëër. Papuuj ër tapehuunh Kristo Jesus hyb nꞌaa, baad hadoo do ër moo bok hyb nꞌaa hỹỹ kä. Pꞌop Hagä Do enyyw däk paa ër pooj jé ta ti baad hadoo do ër moo bok do panꞌaa. 	  Pois foi Deus quem nos fez o que somos agora; em nossa união com Cristo Jesus, ele nos criou para que fizéssemos as boas obras que ele já havia preparado para nós. 
 Jukiir ky nꞌaa gó, ta bag ky nꞌaa gó Jesus ma metëëk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Jukiir hadoo bëëh, badäk hahỹỹ hã habong do sa mahang. Jukiir nadahꞌëëd wäd bä, dooh ji haja bä ji anꞌoo bä pꞌaa hẽnh tadahꞌëëd däg bä. Tanadahꞌëëd wäd bä, dooh hyb nꞌaa ji karẽn wät péh. Ji awꞌoong hõm tii. Jé tabës pé tsabꞌeep da —näng mäh. 	  —Vocês são o sal para a humanidade; mas, se o sal perde o gosto, deixa de ser sal e não serve para mais nada. É jogado fora e pisado pelas pessoas que passam. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ỹ né ti pãw hadoo do edëb hadꞌyyt hẽ hanoo doo. Wë ỹ hana doo, dooh tasa wäd bä. Hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, dooh tahoo kaaj wäd bä —näng mäh.	  Jesus respondeu: —Eu sou o pão da vida. Quem vem a mim nunca mais terá fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Sahõnh hẽ õm reréd hõm bä, a wë ramoo bok do rabahapäh bä, ỹ ti dooh noo gó õm ỹ eréd bä —näng mä Peed. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem. 
Ahyy bꞌaa hã hadäk do õm! A daaj kedëëb! —näk mäh. 	  Pois desça da cruz e salve-se a si mesmo!
Hã ỹ kamajꞌĩĩ doo, Ee hã na-ããj hẽ takamajꞌĩĩ.	  Quem me odeia odeia também o meu Pai.
—Pꞌop Hagä Do kyyh herot doo, ajꞌyy joom tym hejóm do hadoo.	  E continuou: —O semeador semeia a mensagem de Deus.
Ti mꞌ Peed banyyh wahoo gó naa. Takꞌëp tabaód gꞌëëd kän mäh, taky nꞌaa jejën do hyb nꞌaa Jesus. 	  Então Pedro saiu dali e chorou amargamente.
Pꞌaa hẽnh ẽnh baad nado wäd Jesus hꞌyyb. Takꞌëp tahyb nꞌaa tón takajaa bä kamag basuun bä. Pä gabaho doo gó radakä jëng. Pä gatsabak doo me ranoo gatsëë däk.	  Jesus ficou outra vez muito comovido. Ele foi até o túmulo, que era uma gruta com uma pedra colocada na entrada, 
Ti mꞌ rageëëj bong: —Mepëëm däg! Mepëëm däg! Mepëëm däg! —näk mä hajõk do sa kyyh. 	  Mas eles gritavam mais ainda: —Crucifica! Crucifica!
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Sahõnh hẽ ramaa napëë hadꞌyyt hẽ ỹ herꞌood wät doo —näng mäh. —Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hẽ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hẽ na-ããj hẽ ỹ ma metꞌëëg wät paah. Dooh kejën gó ỹ herꞌood bä —näng mäh.	  E Jesus respondeu: —Eu sempre falei a todos publicamente. Ensinava nas sinagogas e no pátio do Templo, onde o povo se reúne, e nunca disse nada em segredo. 
Jé badäk hahỹỹ hã ji hawät do hã takꞌëp kamahä̃n doo, ta ma hyb nꞌaa hawät péh, dooh da Pꞌop Hagä Do wë tanu dëë bä. Jé ta wë hanäng do heréd hõm péh, dooh ta hã tabaa esꞌĩĩ bä, edëp da, Pꞌop Hagä Do wë da tanu däng.	  A pessoa que procura os seus próprios interesses nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo terá a vida verdadeira.
Ti noo gó kä, dooh hã ỹ bë etsꞌẽẽ wät péh. Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Ee, Pꞌop Hagä Do banoo da bë hã sahõnh hẽ hät ỹỹ gó bë etsẽẽ doo.	  —Quando chegar aquele dia, vocês não me pedirão nada. E eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês pedirem ao Pai alguma coisa em meu nome, ele lhes dará. 
 Kedëng do ky nꞌaa hahỹỹh Jesus mejũũ do see ỹ ti hỹ Paw-Ro. Ajyy ỹ rasëëw hõm do hyb nꞌaa nado Kristo mejũũ do see ỹ wén hado däk. Ajyy sa kyy gó nado tii. Jesus Kristo kyy gó né tii. Pꞌop Hagä Do ta Yb, dejëp do mahang Jesus ganä wät hanoo do kyy gó na-ããj hẽ. Ër hỹỹj hedoo do pa ỹ habong do sa sii ỹ edëng bëëh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Garata häj nꞌaa bä jé padꞌyyt hẽ bë panang bä kahetꞌaa doo. Series([], )	  Eu, Paulo, escrevo esta carta—eu que fui chamado para ser apóstolo, não por pessoas ou por meio de uma pessoa, mas por Jesus Cristo e por Deus, o Pai, que ressuscitou Jesus da morte. 
 Jesus ganä wät do ky nꞌaa ta wób raky sëm do ky nꞌaa hahỹỹh Kristo ganä wät ãã herꞌood bä, hꞌëëd hyb nꞌaa dooh ji ganä bä dejëp do mahang bë wób sa kyyh?	  Se a nossa mensagem é que Cristo foi ressuscitado, como é que alguns de vocês dizem que os mortos não vão ressuscitar? 
—Hꞌëëd makarẽn ãã wë Jesus, Nasaréh buuj? Ãã marejãã mawén na! —näng mäh. —Ỹ hapäh õm baad ub. Õm Pꞌop Hagä Do hanaa, takꞌëp hanäm doo, baad hadoo do moo wëëd õm —näng mä ta kyyh. 	  —O que quer de nós, Jesus de Nazaré? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou! 
 Patug tamaa wäd is do tanoo do dajẽẽr panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahyy sooh dajẽẽr radahetꞌoonh do dawëë bä. Ti mꞌ tabahegꞌããs hajõk do radatoonh do dajẽẽr tób Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa esee do dajẽẽr nꞌaa. Hajõk mä dajẽẽr enäh doo, hajõng mä radatoonh.	  Jesus estava no pátio do Templo, sentado perto da caixa das ofertas, olhando com atenção as pessoas que punham dinheiro ali. Muitos ricos davam muito dinheiro. 
Ky hebyy manä Jesus ër Wahë Nꞌaa ky nꞌaa maherꞌoot do hã. Nu mebyy manä hëp ỹ nꞌaa, Kristo hyb nꞌaa ỹ radawäts gëët do hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do hejój me mabahoop nemon ỹỹ ër rarejã bä panyyg hanäm do hyb nꞌaa.	  Portanto, não se envergonhe de dar o seu testemunho a favor do nosso Senhor, nem se envergonhe de mim, que estou na cadeia porque sou servo dele. Pelo contrário, com a força que vem de Deus, esteja pronto para sofrer comigo por amor ao evangelho. 
Hahỹ hadoo tii: Karepé wahoo gó habꞌëëh do ramasꞌuunh do hadoo. Hahỹỹ da karepé wób sa kyyh ta wób hã: “Raketëë do pud nꞌaa ãã gamehỹỹh bë tsebé hyb nꞌaa paawä, dooh masunh do bë asꞌããw bä. Tii bä dajëp do heen nꞌaa ãã wareem, masuuj gó bë baꞌoot hyb nꞌaa paawä. Ti na-ããj dooh bë karẽn bä. Dooh hꞌyy ketón gó bë masuuj bä”, näk karepé ta wób sa hã.	  Elas são como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro: “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ” 
 Ããs ky nꞌaa herꞌoot Jowãw nu gahemꞌuun do benäng do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ sa wahë nꞌaa Eróts häd näng do Judah häj nꞌaa bä tabagꞌããs noo gó, ti awät mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do seeh. Sakarija mꞌ ta häd. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do wahë nꞌaa see Abijah makũ panaa né mꞌ tii. Ta ỹỹm häd mä Isabew. Sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë wahë nꞌaa makũ Arãw häd näng do panaa né mꞌ tii ẽnh.	  Quando Herodes era o rei da terra de Israel, havia um sacerdote chamado Zacarias, que era do grupo dos sacerdotes de Abias. A esposa dele se chamava Isabel e também era de uma família de sacerdotes. 
Ti mꞌ rabeaaj kän Jesus hã: —Ji genyyh bä kä ẽnh, dejëp do paa ji? —näk mäh. —Ny hadoo do ỹỹm kä ta ti ỹỹnh ti noo gó kä? Sahõnh hẽ paa ta ti ta patꞌuuk —näk mä sa kyyh. 	  Portanto, no dia da ressurreição, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela! 
Jesus atsꞌyyt né mꞌ tii dꞌ ẽnh. Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ raberéd sooh sa yb sa hataa sii hẽ mꞌ. Ti mꞌ Jesus sii rabahõm kän mäh. 	  Jesus chamou os dois, e eles deixaram Zebedeu, o seu pai, e os empregados no barco e foram com ele. 
Pooj jé hawäd wät do ër tametëëh, Kristo ër manetyy hyb nꞌaa, sa wób rabedꞌoo do paa da. Rametyy do hyb nꞌaa radejëp awꞌyy tëg hajꞌaa mahỹỹj.	  Não devemos pôr à prova a paciência de Cristo, como alguns deles fizeram, e por isso foram mortos pelas cobras. 
Ti mꞌ rakawajããn ta wë. Raty nꞌaa gesyyg däk mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Sahõnh hẽ sa panang bä rawehꞌëëh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod. Jããm hẽ tabawäng do panang bä, ta tób bä, dooh rawehëë bä —näng mäh. 	  Por isso ficaram desiludidos com ele. Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra e na sua casa. 
—Bë ỹ ky nꞌaa tapaa bë edoo manä Ee, Pꞌop Hagä Do wë. Ỹ nado tii, bë hã ky nꞌaa tapaa doo. Mosees hã ti bë hꞌyy kejäg ub. Ti né hẽ da bë taky nꞌaa tapaa. Mosees bë ky dahé bä paawä, ỹ né paawä bë ky daheeh. Mosees né hẽ këh ỹ nꞌaa herih do paah. Series([], )	  Não pensem que sou eu que vou acusá-los diante do Pai; quem vai acusá-los é Moisés, que é aquele em quem vocês confiam. 
Ỹ berih bä paawä setsi hedoo do darung do sa kyyh, ỹ maa napäh kyyh hã ỹỹ, hỹ pong jé naa hahỹỹ da ky hadoo doo: “Merii manä setsi hedoo do darung do raherꞌoot doo. Maherꞌood manä da”, näng hỹ pong jé naa ky ganyyh do kyyh hã ỹỹ. 	  No momento em que eles falaram, eu ia escrever, mas ouvi uma voz do céu que dizia: —Guarde em segredo o que os sete trovões disseram. Não escreva nada. 
—Hyb nꞌaa jawyk doo, —näng mä ajꞌyy —hamä si ỹỹ, tah ỹ nadajëp hyb nꞌaa —näng ajꞌyy kyyh. 	  Ele respondeu: —Senhor, venha depressa, antes que o meu filho morra! 
Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do edëë wät pahëëw. Ti mꞌ taky hadoo: —Maherꞌood manä ỹ mapanäk doo —näng mäh. 	  Então o comandante respondeu: —Não diga a ninguém que você me contou isso. E mandou que o moço fosse embora.
Jé padꞌyyt hẽ hajõk do wób raherꞌoot mä Jesus ky nꞌaa hã. —Ky enyym —näk mä ta wób. —Dooh —näk mä ta wób. —Ji tawadii tii —näk mäh. 	  Na multidão havia muita gente comentando sobre ele. Alguns diziam: —Ele é bom. —Não é não; ele engana o povo! —afirmavam outros.
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa kahꞌũũm. Nayyw hẽ Jerusarẽnh bä takahꞌũũm Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Hajõk Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do wób rahꞌyy kae kän Jesus hã. 	  A palavra de Deus continuava a se espalhar. Em Jerusalém o número dos seguidores de Jesus crescia cada vez mais, e era grande o número de sacerdotes judeus que aceitavam a fé cristã. 
Ti warahén bejóh kän ta baa bä. Ti mꞌ majyyw banyyh naëng mahang. Dajëp né kä mꞌ. Ajꞌyy ta ti hapäh doo, baad tabaherꞌoot ta ti ky nꞌaa. Dooh daap tamenä bä. Ta ti ajꞌyy hapäh né hẽ, te hub né hẽ taherꞌoot doo. Ta ti tawén erii wät hahỹỹ hã, bë na-ããj bë ky daheeh hyb nꞌaa, bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Jesus tsyym wén ganetëëh, Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó kerih do kametëëh hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ paa mꞌ takerih ta ky nꞌaa: “Dooh da ta kꞌyy gatëh is péh.” Series([], )	  Porém um dos soldados furou o lado de Jesus com uma lança. No mesmo instante saiu sangue e água.
Joom ag wahꞌëë däk bä kä, ta danäh mejũũ ta sii moo wät do see ta kaser nꞌaa sa wë, tagadoo hyb nꞌaa joom ag wób. Ti takajaa bä kä, rabahewyh wät, ramejõ hõm pꞌaa hẽnh bag hẽnh.	  Quando chegou o tempo da colheita, ele mandou um empregado para receber a sua parte. Mas os lavradores bateram nele e o mandaram de volta sem nada. 
—Hꞌëëd hyb nꞌaa tii dꞌ bë badꞌoo? —näk mäh. —Ajyy né hẽ ããh, bë da hadoo doo! —näk mäh. —Bë ãã panäk ãã wén na, bë beréd hõm hyb nꞌaa hahỹ daap hẽ bë hꞌyy kahaꞌeeh doo. Dooh redëb bä tii. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do hã, hedëp do hã bë hꞌyy kawareem, sahõnh hẽ pahuunh do hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹh, wë, akajar na-ããj hẽ, sahõnh hẽ ta hã habong do na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa.	  —Amigos, por que vocês estão fazendo isso? Nós somos apenas seres humanos, como vocês. Estamos aqui anunciando o evangelho a vocês para que abandonem essas coisas que não servem para nada. Convertam-se ao Deus vivo, que fez o céu, a terra, o mar e tudo o que existe neles. 
Ta ti hedoo nanäng ajyy Pꞌop Hagä Do wanehꞌëëh do bë mahang haboo däk do rabadꞌoo. Sa sꞌëë gó rahapäh do jawén rababok. Sa hub rarejãã takꞌëp baad nadoo doo me. Dooh ragado bä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ji hã tamejũũ doo. Raky nꞌaa rejãã kabajꞌaa doo. 	  Do mesmo modo esses homens têm visões que os fazem pecar contra o próprio corpo deles. Desprezam a autoridade de Deus e insultam os gloriosos seres celestiais.
 Karepé Jesus ky nꞌaa edëng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta wób ramenaa karepé nedꞌëëd is do Jesus wë, sa hã Jesus moo däng hyb nꞌaa, taky nꞌaa edëng hyb nꞌaa. Ti mꞌ ta ma matëg rageꞌỹỹm mäh.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos repreenderam aquelas pessoas. 
Ti ta yb ky hadoo: “Tah ỹỹ”, näng, “pa ỹ hadꞌyyt ti õm bagä”, näng ta yb kyyh. “Sahõnh hẽ wë ỹ haym doo, a ma hadꞌyyt né hẽ tii”, näng.	  —Então o pai respondeu: “Meu filho, você está sempre comigo, e tudo o que é meu é seu. 
—Sa da hadoo do wë sa häj nꞌaa babuuj rahyb nꞌaa wareem bä, gawatsik tii bä sahõnh hẽ —näng mäh.	  O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído.
Ti mꞌ sahõnh hẽ panang ramatebës me raherꞌoot rama erih do ky nꞌaa 12 hedoo do Jesus mejũũ doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ Jerusarẽnh bä habong doo, rerih doo.	  Nas cidades por onde passavam, eles diziam aos cristãos quais as decisões que tinham sido tomadas pelos apóstolos e pelos presbíteros da igreja de Jerusalém e aconselhavam que eles obedecessem a essas decisões. 
Ỹ hapäh hahỹỹh: Ỹ bahõm jawén paa bä, bë mahang anꞌaa da ta wób. Tabanasꞌaa bꞌéé hekꞌook do hadoo da. Dooh da ratꞌyyd mehĩĩn bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Pois eu sei que, depois que eu for, aparecerão lobos ferozes no meio de vocês e eles não terão pena do rebanho. 
Hahỹ ti ta ky nꞌaa: Kristo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do gadoo ta wë badäk hahỹỹ hã habong doo, ta majĩĩ ranado bong hyb nꞌaa, ta najiis rabahado padëëk hyb nꞌaa kä. Dooh tetsén wäd bä sa hã nesaa do ramoo bok doo. Tamabaan hõm kän. Ti tamejũũ ãã hã, ji tagadoo do ky nꞌaa ãã baherꞌood hõm hyb nꞌaa kä ta wób sa hã.	  A nossa mensagem é esta: Deus não leva em conta os pecados dos seres humanos e, por meio de Cristo, ele está fazendo com que eles sejam seus amigos. E Deus nos mandou entregar a mensagem que fala da maneira como ele faz com que eles se tornem seus amigos. 
Ti mꞌ Jesus sa hata see tekyyt mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do karom. Ta nabuuj hub hẽnh hadäk do tagakyd hõm mäh.	  Um deles feriu com a espada o empregado do Grande Sacerdote, cortando a sua orelha direita. 
Kasꞌuut do aboo hadꞌyyt hẽ bë mahang. Bë hꞌyy kajäk bä bë banoo sa hã. Ỹ ti hỹỹh, dooh bë mahang hadꞌyyt hẽ ỹ awäd wäd bä —näng mäh.	  Pois os pobres estarão sempre com vocês, e, em qualquer ocasião que vocês quiserem, poderão ajudá-los. Mas eu não estarei sempre com vocês. 
Rabahõm do pooj jé taky hadoo sa hã, panyyg gó mꞌ tamaherꞌoot: —Hajõng ti anyy däg paawä joom ag wahꞌëë däk do ji ataa do panꞌaa, pawóp its ta taa nꞌaa —näng mäh. —Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ joom danäh hã, Pꞌop Hagä Do hã, bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ tamejõ nä ta wób joom hã ramoo bok hyb nꞌaa.	  Antes de os enviar, ele disse: —A colheita é grande, mas os trabalhadores são poucos. Por isso, peçam ao dono da plantação que mande trabalhadores para fazerem a colheita. 
 Takꞌëp hajõk do Jowãw hapäh do ky nꞌaa hahỹỹh Ta ti jawén ỹ hegãã wät, tii bä takꞌëp hajõk do ỹ hapäh. Dooh ji haja bä ji etsén bä takꞌëp rabahajõk do hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ häj nꞌaa buuj uuh, sahõnh hẽ panaa uuh, sahõnh hẽ né hẽ badäk hahỹỹ hã habong do uuh, sahõnh hẽ sa kyyh herꞌoot do uuh tii. Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa pooj jé, Bꞌéé Tꞌaah pooj jé rababꞌëëh. Hawak sa saroor. Sa moo gó rapatsëë madyyk gꞌaad hadoo, ratsebé do heen nꞌaa. Takꞌëp rageëënh hahỹỹ da: “Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh do tabagã tyng nꞌaa jó hasooh doo, Bꞌéé Tꞌaah na-ããj hẽ ti ër hedꞌëëp doo!”, näk sa kyyh. 	  Depois disso olhei e vi uma multidão tão grande, que ninguém podia contar. Eram de todas as nações, tribos, raças e línguas. Estavam de pé diante do trono e do Cordeiro, vestidos de roupas brancas, e tinham folhas de palmeira nas mãos. 
 Hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa Jowãw hapäh do ky nꞌaa hahỹỹh Ta ti jawén ỹ hegãã wät, ti hỹ pong jé nooh, noo gasëëts hõm do ỹ bahapäh. Tii bä, pooj jé ỹ maa napäh do kyyh, takꞌëp hadoo do torõm-bet ky hadoo doo, ky hadoo hã ỹỹ: “Bꞌëëp. Asꞌëëg wawẽẽ hẽ, tii bä hỹ jawén hawät do ỹ metëëh da a hã.”	  Depois disso, tive outra visão e vi uma porta aberta no céu. E a voz que parecia o som de uma trombeta e que antes havia falado comigo disse: —Suba aqui, e eu mostrarei a você o que precisa acontecer depois disso. 
 Pirato häd näng do wë Jesus ramahũũm kän do panyyg nꞌaa hahỹỹh Bäp paa mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj wahë nꞌaa wób, rahyb nꞌaa eno däk Jesus radajꞌëëp hyb nꞌaa.	  Assim que amanheceu, todos os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus fizeram os seus planos para conseguir que Jesus fosse morto. 
Ajꞌyy da ta tꞌaah. Mahäd nꞌoo da Jesus, Pꞌop Hagä Do karapee tabedꞌëëp hyb nꞌaa da nesaa do ramoo bok do mahä̃nh —näng mä ããs kyyh Joséh hã. 	  Ela terá um menino, e você porá nele o nome de Jesus, pois ele salvará o seu povo dos pecados deles. 
 Hadëë hyng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ metꞌuuh hã ãã kata bꞌëëh Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa sii, pãw ãã ganebäh hõm hyb nꞌaa, Jesus ãã hyb nꞌaa esee hyb nꞌaa. Ti mꞌ Paw-Ro baherꞌood kän Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Jati pé tatsyym kadoo do hyb nꞌaa, taherꞌoot do dawëët.	  No sábado à noite nós nos reunimos com os irmãos para partir o pão. Paulo falou nessa reunião e continuou falando até a meia-noite, pois ia viajar no dia seguinte. 
Ër tedëëb wät do hyb nꞌaa ër gada né hẽ ta tii. Ër gado däg bä paawä ër hã taky nꞌaa enooh doo, dooh hyb nꞌaa ta ti ji gadaa wät péh. Dooh ji gadaa bä ji gado däk doo.	  Pois foi por meio da esperança que fomos salvos. Mas, se já estamos vendo aquilo que esperamos, então isso não é mais uma esperança. Pois quem é que fica esperando por alguma coisa que está vendo? 
 Ta Sahee gó, Kristo maherꞌoot paa panyyg ky nadahꞌeeh do Nowéh hawät noo gó habong do sa hã, hꞌyyb jawyg gó Pꞌop Hagä Do gada noo gó marakate kajaa bä kä. Raky nadaheeh do hyb nꞌaa paah, tabanesaa hẽnh sa hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do dewäts hõm. Tahagꞌyyp noo gó, marakate gó pawóp its, 8 hedoo doo, rakedꞌëëp naëng hagꞌyyp do mahä̃nh.	  e no espírito foi e pregou aos espíritos que estavam presos.
ti né hẽ sahõnh hẽ tabaherꞌoot tꞌĩĩ hẽnh tahapäh doo, tamaa napäh do ky nꞌaa. Ti hado né paawä, dooh ragado bä taherꞌoot doo.	  Ele fala daquilo que viu e ouviu, mas ninguém aceita a sua mensagem. 
Ti mꞌ ajꞌyy seeh, Natanajéw häd näng do hã Pirip kataa. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Ãã awyyd kän Mosees erii wät do paa gó kaherꞌoot doo kä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong do paa gó kaherꞌoot do na-ããj hẽ —näng mäh. —Jesus né ti ta tii, Nasaréh häd näng do panang hẽnh naa, Joséh tꞌaah —näng mä Pirip Natanajéw hã. 	  Filipe foi procurar Natanael e disse: —Achamos aquele a respeito de quem Moisés escreveu no Livro da Lei e sobre quem os profetas também escreveram. É Jesus, filho de José, da cidade de Nazaré. 
Takꞌëp rabahoop da sahõnh hẽ nesaa do moo hebꞌooh doo, Judah buuj pooj jé, Judah buuj nadoo do na-ããj hẽ. Takꞌëp baad nadoo do adäng da sahõnh hẽ sa hã.	  Haverá sofrimentos e aflições para todos os que fazem o mal, primeiro para os judeus e também para os não-judeus. 
 Ajꞌyy Nikodẽm häd näng do sii Jesus berꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ti awät mä ajꞌyy Nikodẽm häd näng doo, Pariséw sa seeh, Judah buuj sa wahë nꞌaa see mꞌ. Atsëm tabana Jesus wë, ti taky hadoo ta hã: —Ma matëg, —näng mäh —ãã hapäh, õm Pꞌop Hagä Do mejũũ, ãã mama metëëk hyb nꞌaa. Ta ti ãã wén hapäh, dooh hajaa pé ta tii dꞌ mapahuunh doo da Pꞌop Hagä Do nawäd bä ta sii —näng mä Nikodẽm kyyh. 	  Havia um fariseu chamado Nicodemos, que era líder dos judeus. 
Tawꞌããts hẽ ỹ metä wät doo da da bë badꞌoo. 	  Pois eu dei o exemplo para que vocês façam o que eu fiz.
Wakãn haa, bë ky nꞌaa hajẽẽw manä bë da hadoo doo, bë Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky nꞌaa netyy hyb nꞌaa. Edaa däk takajaa ji ky nꞌaa etyy nꞌaa.	  Irmãos, não se queixem uns dos outros para não serem julgados por Deus. O Juiz está perto, pronto para vir. 
Õm kä tah ỹ hadoo doo, takꞌëp hꞌyy kahejój Jesus hã mahꞌyy kaꞌeeh do hã. Õm da Kristo Jesus hꞌyyb hejꞌoonh, ky enyym do hyb nꞌaa a hã.	  E você, meu filho, seja forte por meio da graça que é nossa por estarmos unidos com Cristo Jesus. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh Jesus baherꞌood wät sa hã: —Ỹ da ahõm bë mahä̃nh. Ỹ dꞌ bë esoos. Nesaa do anäng nä da bë hã bë dejëp. Ỹ hahõm hẽnh, dooh bë haja bä bë ahõm bä —näng mä Jesus. 	  Jesus disse outra vez: —Eu vou embora, e vocês vão me procurar, porém morrerão sem o perdão dos seus pecados. Para onde eu vou vocês não podem ir. 
Tii bä ỹỹnh hadoo do kejën hõm tabanawäng hẽnh, ta pooj jé Pꞌop Hagä Do benyyw däk doo hẽnh. Ta tii bä ỹỹnh rabahagãã kän 1,260 ta ä̃ noo gó. 	  A mulher fugiu para o deserto, onde Deus havia preparado um lugar para ela. Ali ela será sustentada durante mil duzentos e sessenta dias. 
 Joom tym ky nꞌaa gó Jesus metëëk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti jawén mä sét panang kenꞌyyh bä mꞌ Jesus herꞌood hõm mä Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa hanäm doo. 12 hedoo do ta ma matëg rahada mä Jesus.	  Algum tempo depois Jesus saiu e viajou por cidades e povoados, anunciando a boa notícia do Reino de Deus. Os doze discípulos foram com ele, 
 Sét ub hadoo do Pꞌop Hagä Doo, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa hyb nꞌaa ër tedëëb wät do hajaa bë tamo nꞌaa jesuu nesaa do bë moo boo mahä̃nh. Tahajaa ta bag takꞌëp gabarëëh doo gó bë tamanaa, tsebee gó ta matym gó bë babꞌëëh hyb nꞌaa takꞌëp baad hado däk do hyb nꞌaa bë hꞌyyb tym. Tawꞌããts hẽ ti né hẽ ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ. Ti né hẽ hadꞌyyt hẽ takꞌëp hyb nꞌaa jawyk do sahõnh hẽ bagꞌããs doo. Ti né hẽ hadꞌyyt hẽ kabajꞌaa doo, hejooj hadꞌyyt doo. Ti né hẽ sahõnh hã mejõ hadꞌyyt doo. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. Jããm hẽ kä. 	  Deus pode evitar que vocês caiam e pode apresentá-los sem defeito e cheios de alegria na sua gloriosa presença.
 Kedëng do ky nꞌaa hahỹỹh Paw-Ro ỹ ti hỹỹh, Pꞌop Hagä Do karẽn do hyb nꞌaa Kristo Jesus mejũũ do see hado däk doo. Ër hỹỹj hadoo do Tsimoot häd näng do daheeh ỹ edëng bëëh, wakãn haa hedoo doo, ãã nemuun Kristo hã hꞌyy kata padëëk doo, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong doo, ta hã hꞌyy kanerét doo, Korosa panang bä habong doo. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ër Yb ky enyym bë hã. Ỹ karẽn baad ub bë tahꞌyyb enꞌyym. 	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o irmão Timóteo esta carta 
Tii dꞌ né paawä mꞌ sa kyyh, ti na-ããj mä dooh mꞌ séd gó rerꞌood bä. 	  Mesmo assim as suas histórias não combinavam umas com as outras.
Ti mꞌ Jesus mejũũ ranaherꞌoot hyb nꞌaa ta wób sa hã ta ky nꞌaa. 	  Então Jesus proibiu os discípulos de contarem isso a qualquer pessoa.
Ta ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër hꞌyyb ehub doo me, baad ër hꞌyy kaꞌeeh doo me na-ããj hẽ ër kahꞌũũm Pꞌop Hagä Do wë. Dooh ër hꞌyyb ër taky nꞌaa tapa wäd bä Kristo anꞌoo bä. Baad ër bahado däk na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti hyb nꞌaa ër hajaa Pꞌop Hagä Do wë ër ahõm bä. 	  Portanto, cheguemos perto de Deus com um coração sincero e uma fé firme, com a consciência limpa das nossas culpas e com o corpo lavado com água pura. 
 Doh-Kas panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó, panang Jopéh häd näng doo bä, ti awät ỹỹnh Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Ta häd mä Tabita. Gereg kyyh ramaneëënh mä Doh-Kas. Baad mä tamoo wät, tamasaa hadꞌyyt hẽ kasꞌuut doo.	  Na cidade de Jope havia uma seguidora de Jesus chamada Tabita. ( Este nome em grego é Dorcas. ) Ela usava todo o seu tempo fazendo o bem e ajudando os pobres.
Ti hyb nꞌaa kä wakãn haa hedoo doo, tawꞌããts hẽ dooh ër ky dahé boo bä ji hꞌyyb säg ji hã mejũũ doo. Tawꞌããts hẽ dooh ër aboo boo bä ji hꞌyyb säg karẽn doo da.	  Portanto, meus irmãos, nós temos uma obrigação, que é a de não vivermos de acordo com a nossa natureza humana. 
Ti mꞌ Paw-Ro bahajaa bä taherꞌoot doo, anä kän mä Béh-Nabéh daheeh. Rabanꞌyyh bä mꞌ tób gó naa, tꞌĩĩ hẽnh hatꞌoonh do rabatsyyd kän, Saab see hã pꞌaa hẽnh rabaherꞌoot hyb nꞌaa ta ti panyyg.	  Quando Paulo e Barnabé estavam saindo da reunião, as pessoas pediram com insistência que eles voltassem no sábado seguinte a fim de falarem sobre o mesmo assunto. 
—Nyy da bë hã Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo? Jaa tꞌaah bë hã? —näng mäh. —Dawi tꞌaah, Dawi panaa —näk mäh. 	  —O que vocês pensam sobre o Messias? De quem ele é descendente? —De Davi! —responderam eles.
 Rasaro hyb nꞌaa hajõk Judah buuj rahyb nꞌaa eréd hõm sa wahë nꞌaa. Jesus hã mꞌ rahꞌyy kae padäg kän. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa Rasaro sii hẽ rakarẽn radajꞌëëp. Series([], )	  Então os chefes dos sacerdotes resolveram matar Lázaro também;
Ti mꞌ ta nu gaheen nꞌaa hetëk do mooh, ta hatsë hahiin doo gó tabanyyh bä, Pirato ky hadoo sa hã: —Bë hegãã! Gëët hahỹ ajꞌyy —näng mäh. 	  Então Jesus saiu com a coroa de espinhos na cabeça e vestido com a capa vermelha. —Vejam! Aqui está o homem! —disse Pilatos.
Tabadajuu däk bä mꞌ, karajꞌaa hoo gadꞌoo bä kä mꞌ ta ma matëg rababoo däk. Ta mab hẽ mꞌ Jesus bayyw gëët.	  Quando chegou a noite, o barco estava no meio do lago, e Jesus estava em terra, sozinho. 
Ta ky nꞌaa jawꞌyyk do haja bä paawä baad hadꞌop rabahadoo tanꞌoo bä Pꞌop Hagä Do wë hanꞌaa do ta hã rahyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa, dooh hyb nꞌaa wäd pé paawä sa masããh wób raneboh bëëh, Pꞌop Hagä Do bawug hõm hyb nꞌaa nesaa do sa hã hanäng doo. Sa hꞌyyb gó hanäng do paa kawug hõm bä paawä, dooh rahyb nꞌaa esꞌee wäd bä paawä nesaa do ramoo bok do paah.	  Se as pessoas que adoram a Deus tivessem sido purificadas dos seus pecados, não se sentiriam mais culpadas de nenhum pecado, e todos os sacrifícios terminariam. 
Bë rejã manä bë da hadoo do hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do moo wät doo, bë awa do hyb nꞌaa, bë awëh do hyb nꞌaa sa hã baad nadoo doo. Tahaja né paawä sahõnh hẽ ji awa bä, ji awëë bä, dooh tawꞌããts hẽ tado bä ji awëë bä, ji awa bä ta see hꞌyyb panasꞌëëh doo, baad tahꞌyy kanae wät hanoo doo. 	  Por uma questão de comida, não destrua o que Deus fez. Todos os alimentos podem ser comidos, mas é errado comer alguma coisa quando isso faz com que outra pessoa caia em pecado. 
Dooh da ranoo gatsëë bä panang. Dooh hyb nꞌaa péh. Adëb bä hadꞌyyt hẽ ta tii bä. Dooh wäd atsëm.	  Os portões da cidade estarão sempre abertos o dia inteiro. Não se fecharão porque ali não haverá noite.
Ỹ kyy maa nanapäh doo, ta tii hã, ỹ ta sꞌee hẽnh naa, ta sꞌee hẽnh naa ỹ ta hã.	  Porém, se eu não entendo a língua na qual alguém está falando comigo, então quem fala essa língua é estrangeiro para mim, e eu sou um estrangeiro para ele. 
Jesus matëëh bä kä, tii bä da ramoo bok do tametyy, baad tado bä, baad tanado bä. Ti noo gó kametëëh da ramoo bok doo, nyy da. Tëëg hõõ hadoo doo gó kametä däk da baad tado bä ramoo bok doo, baad tanado bä. Ramoo bok do tëëg hõõ hadoo do metyy da.	  O Dia de Cristo vai mostrar claramente a qualidade do trabalho de cada um. Pois o fogo daquele dia mostrará o trabalho de cada pessoa: o fogo vai mostrar e provar a verdadeira qualidade do trabalho.
Ti hadoo né hẽ uwa bëë hã. Dooh ji gedu bä uwa bëëh papuuj hegän sooh do panꞌaa ta hood bꞌéé byy säg gó. Tii dꞌ ji adoo bä, uwa bëëh egän so bä, ta hood säg ganabäh hõm. Tii bä kä, uwa bëë waho bëëh da, ta hood kä karejã kän —näng mäh. —Uwa bëëh papuuj ji geduuh ta hood papuuj gó. Uwa bëëh egän so bä, ta hood papuuj kehꞌũũs nä. Tii bä uwa bëëh, ta hood na-ããj hẽ dooh takarejã bä —näng mä Jesus. 	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. Pelo contrário, o vinho novo é posto em odres novos, e assim não se perdem nem os odres nem o vinho. 
—Tii dꞌ né hẽ ãã Pꞌop Hagä Do mejũũ kerih do hã: “Ỹ anꞌoo bä õm sahõnh hẽ Judah buuj nadoo do sa hꞌyy ganä nꞌaa mabahadoo hyb nꞌaa. Tii dꞌ ỹ badꞌoo, mamahũũm hyb nꞌaa këh ỹ nꞌaa dawëë habong do sa hã, ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa sa hã nesaa do mahä̃nh, si ỹ hadꞌyyt hẽ rababok hyb nꞌaa kä.” 	  Pois esta é a ordem que o Senhor Deus deu a nós, o seu povo: “Eu coloquei você como luz para os outros povos, a fim de que você leve a salvação ao mundo inteiro. ” 
Ti mꞌ Jesus bado däk pãw, tahꞌỹỹb daheeh, ti mꞌ tabanꞌoo däk sa hã.	  Então Jesus veio, pegou o pão e deu a eles. E fez a mesma coisa com os peixes. 
Ti mꞌ Pariséw rabahapäh bä ta tii, rabeaanh Jesus ma matëg sa hã: —Hëd nꞌaa bë ma matëg bawëh dajẽẽr gahedꞌaak do sa sii, ta wób na-ããj hẽ nesaa do moo hebꞌooh do sa sii? —näk mä sa kyyh. 	  Alguns fariseus viram isso e perguntaram aos discípulos: —Por que é que o mestre de vocês come com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama?
Joom tym baad tabadoo bä kajäk doo, Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë doo, Pꞌop Hagä Do panyyg hã hꞌyy gahꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do karẽn do baad ramoo bok tii kä. Joom 100 nuu me, 60 nuu me, 30 nuu me takejoom do bahä̃nh tabeaak do hadoo do tii —näng mä Jesus. 	  E as sementes que foram semeadas em terra boa são aquelas pessoas que ouvem, e entendem a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, cem; outras, sessenta; e ainda outras, trinta vezes mais do que foi semeado. 
Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ratsebee bong. Baad mä Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm kän. 	  E os cristãos de Antioquia continuaram muito alegres e cheios do Espírito Santo.
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ raky nꞌaa ejꞌees mäh. Sa daaj hẽ mꞌ rakanerꞌoot: —Ta wób tedꞌëëp —näk mäh. —Dooh tahaja bä ta daaj hẽ takedëëb bä!	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei também caçoavam dele, dizendo: —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! 
Ti mꞌ ỹỹnh ky gadoo Jesus. Jesus kyy gó né hẽ mꞌ taky hõm: —Ehub né hẽ õm, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mäh. —Ti hado né paawä, awaar sii hẽ rawa sa taah waa hyyj sa noo mꞌ kejäk doo —näng mä ỹỹnh kyyh. 	  —Mas, senhor, —respondeu a mulher—até mesmo os cachorrinhos que ficam debaixo da mesa comem as migalhas de pão que as crianças deixam cair. 
Wakãn haa hedoo doo, baad bë gado hahỹ bë ỹ ma erih doo gó bë ỹ maherꞌoot doo. Dooh tadawëd bä ỹ ma erih doo. 	  Meus irmãos, peço que escutem com paciência essas palavras de ânimo, pois esta carta que escrevi não é muito longa. 
Hahỹỹ da Mosees erii wät do paa ta ky nꞌaa jawꞌyyk do hã hana do baad ji bahado däk do ky nꞌaa: “Jé hahỹỹ hã kamejũũ do moo wät doo, edëb né paawä da ta hyb nꞌaa”, näng ta kyyh.	  Pois o que Moisés escreveu a respeito de as pessoas serem aceitas por Deus pela obediência à lei foi isto: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ”
Ti mꞌ sa pooj jé tawajꞌaa hõm, bꞌaa hã mꞌ tabasꞌëëg sooh, tabahegꞌããs hyb nꞌaa baad ub Jesus hana doo. 	  Então correu adiante da multidão e subiu numa figueira brava para ver Jesus, que devia passar por ali. 
Ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Kristo anꞌoo däk, papuuj gó, hꞌyyb nyyw gó ër babok hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Do ër wë ky enyym do matym gó. Tsebee gó baad ër gada Pꞌop Hagä Do kabajꞌaa do ër gadoo ta sii.	  Foi Cristo quem nos deu, por meio da nossa fé, esta vida na graça de Deus. E agora continuamos firmes nessa graça e nos alegramos na esperança de participar da glória de Deus. 
Ti mꞌ hỹ pong jé naa ããs see kasee ta hã, tahꞌyyb hejꞌoonh hyb nꞌaa.	  Então um anjo do céu apareceu e o animava.
Jesus ma metëëk bä mꞌ taky hadoo: —Baad da bë kanä ta ti Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do sa mahä̃nh —näng mäh. Baad ub rakenꞌyym, baad rakametëëh saroor henyym doo me, ky nꞌaa gebah doo me —näng mäh. —Rakarẽn ji bedëng hajõk do sa mahang —näng mäh. —Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä ragenꞌaak ratooj bä hyb nꞌaa jewyk do rabahetonh bä. Ratsebé do tä nꞌaa noo gó, ragenꞌaak ky nꞌaa etsëëh doo bä rabahetonh bä ratooj bä —näng mäh.	  Ele dizia ao povo: —Cuidado com os mestres da Lei! Eles gostam de andar para lá e para cá, usando capas compridas, e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças; 
Tsebee gó ãã gadoo ãã nahejoonh doo. Jããm hẽ ãã karẽn, baad Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh. Ãã ky nꞌaa etsẽẽ bëëh, bë tꞌyyd kamehĩĩn hyb nꞌaa baad nadoo do hã, pꞌaa hẽnh baad ub bë babok hyb nꞌaa.	  Por isso ficamos alegres quando estamos fracos, contanto que vocês estejam fortes. E também oramos para que vocês se tornem mais fortes na fé. 
Ti mꞌ teaanh sa hã: —Nyy da joom danäh badꞌoo hỹỹ kä? —näng mäh. —Ana da, tadejꞌëëp da ta kaser nꞌaa, ta wób hã da tabahaëënh tii bä —näng mäh. 	  Aí Jesus perguntou: —E agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? Ele virá, matará aqueles homens e entregará a plantação a outros lavradores. 
 Ma matëg oow Pꞌop Hagä Do wanehꞌëëh do sa ky nꞌaa hahỹỹh Najis haa, takꞌëp paa ỹ karẽn paawä bë ỹ ma erih ër Pꞌop Hagä Do edëëb wät do ky nꞌaa hã. Tii bä kä, hꞌyy kamepꞌëëh doo me ajyy Pꞌop Hagä Do wanehꞌëëh do bë mahang rababoo däg kän ỹ ky nꞌaa napäh bä kä, nayyw hẽ ỹ hꞌyy kahỹỹd däk ỹ erih do hã. Bë ỹ ma erih hỹỹ kä takꞌëp ỹ betsẽẽ hyb nꞌaa bë hã, baad bë banꞌyyh hyb nꞌaa panyyg hanäm do ër ky daheeh doo, ta karapee, tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do sa hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk doo. Bë anꞌoo manä ta wób rahỹỹd. Nanäng ajyy rahꞌỹỹt ji wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do ky nꞌaa. Ji wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa, tahajaa, sa nooh, jé rakarẽn pé sii rabaꞌỹỹh. Ramakyys Jesus Kristo, sét hadoo do ër kariw nꞌaa, ër danäh, ër Wahë Nꞌaa. Pꞌooj ub Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó takerii däk nyy da nesaa do hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da ta ti hedoo doo. Series([], )	  Meus queridos amigos, eu estava fazendo todo o possível para escrever a vocês a respeito da salvação que temos em comum. Então senti que era necessário escrever agora para animá-los a combater a favor da fé que, uma vez por todas, Deus deu ao seu povo. 
Ti hyb nꞌaa ëër kä, ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ër mamets jesuu nꞌaa tamah doo me ër hã takametä kän Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hanaa ta hetsó gabarëëh doo. Ër kawareem hadꞌyyt hẽ, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hadoo ër bahadoo do kahũũm hadꞌyyt hyb nꞌaa. Kahũũm hadꞌyyt hẽ ta bag gabarëëh do hadoo ër hã kametëëh doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Do Sahee hadoo do hã hana doo. 	  Portanto, todos nós, com o rosto descoberto, refletimos a glória que vem do Senhor. Essa glória vai ficando cada vez mais brilhante e vai nos tornando cada vez mais parecidos com o Senhor, que é o Espírito. 
Ti mꞌ takata däk bä ta hã, tamaa napäh tanerꞌoot do Isajas erih do paah. Ti mꞌ tabeaanh ta hã: —Äkä, mamaa napäh ti manerꞌoot doo? —näng mäh. 	  Filipe correu para perto da carruagem e ouviu o funcionário lendo o livro do profeta Isaías. Aí perguntou: —O senhor entende o que está lendo?
Ti mꞌ waëë joom oriib banäng doo hẽnh Jesus rabahõm kän. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa nu masee me tii. Ta tii bä Jesus bahäng bä, sa mꞌaa hẽnh Peed, Tsijaag, Jowãw, Ãn-Deréh rabana ta wë, ti mꞌ raky nꞌaa eaanh: 	  Jesus estava sentado no monte das Oliveiras, olhando para o Templo, quando Pedro, Tiago, João e André lhe perguntaram em particular: 
Ti mꞌ Jesus ta ma matëg daheeh rabahõm kän ta sii.	  Então Jesus foi com ele, e os seus discípulos também foram. 
Ta ti Pꞌop Hagä Do Sahee ky nꞌaa bë ỹ wén maherꞌood wät, hꞌyyb nyyw gó bë babok hyb nꞌaa, si ỹỹ séd bë hꞌyyb hedoo do hyb nꞌaa. Badäk hahỹỹ hã bë ahoop né da nesaa doo. Ti hado né paawä, bë hꞌyy gadeja da, badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hã ỹ jꞌaa ketsë do hyb nꞌaa. 	  Eu digo isso para que, por estarem unidos comigo, vocês tenham paz. No mundo vocês vão sofrer; mas tenham coragem. Eu venci o mundo. 
Ti mꞌ ỹỹnh hã raky hadoo: —Maherꞌoot do hyb nꞌaa nado wäd ãã wén ky daheeh. Ãã wén ky daheeh hỹỹ kä, ta kyyh ãã maa napäh do hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa hꞌyyb tym dëëb né hẽ ti hahỹỹ kä, ãã hapäh hỹỹ kä —näk mä sa kyyh ỹỹnh hã. 	  Eles diziam à mulher: —Agora não é mais por causa do que você disse que nós cremos, mas porque nós mesmos o ouvimos falar. E sabemos que ele é, de fato, o Salvador do mundo. 
Ahõm ẽnh mä pꞌaa hẽnh, ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ ẽnh pꞌaa hẽnh. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Ee —näng mäh. —Tanahaja bä ỹ ahoop do panꞌaa kado hõm mahä̃nh ỹỹ, ỹ mamo nꞌaa najesu bä ta mahä̃nh, tii bä, makarẽn doo da né hẽ ỹ karẽn hã ỹ kametëëh —näng mäh. 	  Pela segunda vez Jesus foi e orou, dizendo: —Meu Pai, se este cálice de sofrimento não pode ser afastado de mim sem que eu o beba, então que seja feita a tua vontade. 
Bë hyb nꞌaa matakä! Ta pooj jé ỹ baherꞌood däk bë hã. 	  Prestem atenção! Eu estou lhes dizendo tudo isso, antes que aconteça. 
Dooh baad tado bä ratabëëj bä tabahahëëm do noo gó “Datyyw Banäm Do” häd näng doo bä. Ti hyb nꞌaa hajõk do rakarẽn rabahꞌũũm, rakajaa hyb nꞌaa paawä panang Pënis häd näng doo bä, tꞌĩĩ hẽnh ratabꞌëës hyb nꞌaa paawä tabahahëëm do noo gó. Pënis bä marakate ranu kahejꞌëëk, tsyt dëëg hã Keret häd näng doo bä. Tꞌĩĩ hẽnh dooh tabahëm bä tagajaroh hyb nꞌaa. 	  O porto não era bom para passar o inverno. Por isso a maioria achava que devíamos sair dali e tentar chegar a Fênix. Essa cidade é um porto de Creta que tem um lado para o sudoeste e o outro para o noroeste. E eles achavam que poderíamos passar o inverno ali.
 Ji hꞌyy kaꞌeeh do metëë nꞌaa ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa, “Jesus hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh” ji noo bä, baad hadoo do ji moo nawäd bä ji hꞌyy kaꞌeeh do metëë nꞌaa, daap ti ta ti ji herꞌoot doo. Ta ti hedoo do ji hꞌyy kaꞌeeh doo, dooh tahaja bä ji tedëëb bä Pꞌop Hagä Do wë.	  Meus irmãos, que adianta alguém dizer que tem fé se ela não vier acompanhada de ações? Será que essa fé pode salvá-lo? 
Dawi na-ããj hẽ herꞌoot paa Isaraéw buuj hꞌyy ganahoot do sa ky nꞌaa. Hahỹỹ da ta kyyh sa ky nꞌaa hã, Pꞌop Hagä Do hã taky nꞌaa etsẽẽ bä: “Manꞌoo sa tä, sa waa takꞌëp hanaak do na-ããj hẽ, hꞌyy kanapꞌeed gó rababok tanꞌoo bä, raganadaa bä baad nadoo do rabahoop hyb nꞌaa, nesaa do ramoo bok do säm ragadoo hyb nꞌaa kä. 	  E Davi disse: “Que nas suas festas eles sejam apanhados e enganados, que eles caiam e sejam castigados! 
Dooh hahỹ ỹ erii bä pꞌaa hẽnh matym ỹ nꞌaa bë mejũũ hyb nꞌaa. Dooh ti hyb nꞌaa tado bä hahỹ ỹ erih doo. Ỹ karẽn baad bë Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng ỹ bë masa do hyb nꞌaa.	  Não é que eu só pense em receber ajuda. Pelo contrário, quero ver mais lucros acrescentados à conta de vocês. 
Hahỹỹ da Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo: “Tawꞌããts hẽ ji anoo tiriig uuh tabawa booj yb hã, tiriig tahesꞌooj hõm do ta moo me. Dooh ji noo mawꞌyyd däg bä tanawa hyb nꞌaa.” Jããm hẽ booj yb hyb nꞌaa gꞌeeh Pꞌop Hagä Do mejũũ ta tii?	  Na Lei de Moisés está escrito assim: “Não amarre a boca do boi quando ele estiver pisando o trigo. ” Por acaso Deus está interessado nos bois?
Papỹỹj badëë hyng bä kä, Jesus bahyy sooh mä 12 hedoo do sii hẽ sa waa tyng pa.	  Quando anoiteceu, Jesus e os doze discípulos sentaram para comer. 
Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ër babok do hã takawehëë däk do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë ky daheeh sahõnh hẽ hyb nꞌaa jewyk do ji rabagꞌããs doo. Bë ky dahé Roma buuj sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub doo. 	  Por causa do Senhor, sejam obedientes a toda autoridade humana: ao Imperador, que é a mais alta autoridade; 
Ta ỹỹn, ta wakããn rapanyyg enä däg bä mꞌ, rabahõm tꞌĩĩ hẽnh rahahëën paawä mꞌ. Sa hã mꞌ baad nado wäd Jesus hꞌyyb. 	  Os parentes de Jesus souberam disso e foram buscá-lo porque algumas pessoas estavam dizendo que ele estava louco.
Ti anäng na-ããj hẽ bë mahang Nikoraw häd näng do karapee ma metꞌëëk do ky sꞌũũt doo.	  Assim também estão entre vocês alguns que seguem os ensinamentos dos nicolaítas.
Pꞌop Hagä Do wë ãã moo bok ãã rawehꞌëëh bä, ãã rawanehëë bä na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do wë ãã moo bok baad raherꞌood bä ãã ky nꞌaa, ãã raky nꞌaa rejã bä na-ããj né hẽ. Ta wób mä ãã wedii, ta wób sa hã. Ti hadoo né hẽ baad hadoo do ky nꞌaa ãã herꞌoot.	  Somos elogiados e caluniados; alguns nos insultam, outros falam bem de nós. Somos tratados como mentirosos, mas falamos a verdade; 
—Dooh paa ỹ hapëë nä bä nanäng hyb nꞌaa jawyk do hahỹ tado bä. Ỹ wén nu gemuun bong tame, takametëëh hyb nꞌaa Isaraéw buuj sa hã —näng mä Jowãw. Ti mꞌ Jowãw ky hado kän: —Pꞌop Hagä Do Sahee ỹ hapäh hỹ pong jé naa tabahyng ta wë gurii-i hadoo. Ta hã tabaym. Pooj jé, dooh ỹ hapëë nä bä ti tado bä. Hahỹỹ da paa ỹ Pꞌop Hagä Do maherꞌoot, ỹ paa tamejũũ tame ỹ nu gemuun hyb nꞌaa: “Ajꞌyy wë Sahé ỹ ahyy bä, ta wë tabaym mabahapäh bä”, näng Pꞌop Hagä Doo, “ti né hẽ tii kä tabanoo sa hã Sahé ỹỹ kä sa hꞌyyb tym gó tabajëë suun hyb nꞌaa, Sahé ỹỹ hꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa kä sa hã”, näng Pꞌop Hagä Do hã ỹỹ. Series([], ) Ỹ hapäh ta ti Jesus wë kä. Ti hyb nꞌaa baad ỹ baherꞌoot ta ky nꞌaa kä: Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né hẽ ti hỹỹh —näng mä Jowãw nu gahemꞌuun doo. 	  Eu mesmo não sabia quem ele era, mas vim, batizando com água para que o povo de Israel saiba quem ele é. 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë mahang ỹ bawät nä bä, ỹ dajëp do pooj jé, “Kametä däk da hã ỹ sahõnh hẽ këh ỹ nꞌaa Mosees erii wät do paah, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong do paah, Saaw-Mo hã kerih do na-ããj hẽ”, bë ỹ maherꞌood bong paah —näng mäh. Ti mꞌ rahꞌyy genä padëëk Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã, Jesus anꞌoo bä.	  Depois disse: —Enquanto ainda estava com vocês, eu disse que tinha de acontecer tudo o que estava escrito a meu respeito na Lei de Moisés, nos livros dos Profetas e nos Salmos. 
Jaa gꞌeeh hajaa Kristo ër takamahä̃n do mahä̃nh ër tetyn bä? Ji ahoop doo, baad nadoo do ji wë kajaa doo, ji rarejãã doo, ji asaah doo, ji saroor tamah doo, ä̃m nꞌaa näng doo, ji radajꞌëëp do na-ããj hẽ, dooh tabadꞌop hẽ tahaja bä Kristo ër takamahä̃n do mahä̃nh ër tetyn bä.	  Então quem pode nos separar do amor de Cristo? Serão os sofrimentos, as dificuldades, a perseguição, a fome, a pobreza, o perigo ou a morte? 
Nesaa do ji hꞌyyb tym gó hanäng do ji najejën bä, Pꞌop Hagä Do hã ji kawoow bä, tawug hõm da tii. Tamabaan hõm da sahõnh hẽ baad nadoo do ër moo bok do paah. Pꞌop Hagä Do anoo né hẽ taky däng doo. Dooh tahỹỹd bä ta kyyh. Baad hadꞌop do tii.	  Mas, se confessarmos os nossos pecados a Deus, ele cumprirá a sua promessa e fará o que é correto: ele perdoará os nossos pecados e nos limpará de toda maldade. 
Ti mꞌ hajõk do ta tii bä habꞌëëh do Jesus naëënh ta wë. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë maa newë da, bë hꞌyy genä da ỹ herꞌoot do hã.	  Jesus chamou a multidão e disse: —Escutem e entendam!
Ta tii dꞌ Jesus baherꞌoot do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hagã nꞌaa see Jesus ta tapa ewyh wät, ti taky hadoo: —Tii da ji kyyh Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do hã? —näng mäh. 	  Quando Jesus disse isso, um dos guardas do Templo que estavam ali deu-lhe uma bofetada e disse: —Isso é maneira de falar com o Grande Sacerdote? 
Ti mꞌ Jesus wë ta taron nu paa me ỹỹnh bahyy häng. Ti mꞌ taky hadoo: —Ỹ mamasaa, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo! —näng mäh. 	  Então ela veio, ajoelhou-se aos pés dele e disse: —Senhor, me ajude! 
Ti hyb nꞌaa hã ỹ Ee banoo do hadoo ỹ bagꞌããs doo, tii da ẽnh bë ỹ banoo bë bagꞌããs si ỹỹ. Ti hyb nꞌaa bë awëh da, bë eëëk da si ỹỹ, ỹ bagꞌããs do noo gó, bë ỹ wehꞌëëh do ky nꞌaa. Bë da atꞌoonh wahë nꞌaa tyng jó, 12 hedoo do Isaraéw taah panaa bë bagꞌããs hyb nꞌaa, bë ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa —näng mä Jesus. 	  Por isso, assim como o meu Pai me deu o direito de governar, eu também dou o mesmo direito a vocês. 
Ti mꞌ Jesus beaanh: —Ny hadoo do ky daheeh ta yb karẽn doo? —näng mäh. Ti mꞌ raky gadoo: —Pooj jé tamejũũ doo —näk mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Roma buuj hã kahepak do gahedꞌaak doo, ỹỹj hajõk do sii haỹỹh do na-ããj hẽ, bë pooj jé da rabajëë pꞌëë da Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo hẽnh. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  —Qual deles fez o que o pai queria? —perguntou Jesus. E eles responderam: —O filho mais velho. Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os cobradores de impostos e as prostitutas estão entrando no Reino de Deus antes de vocês.
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó, pooj jé ta karapee taky nꞌaa etyy da. Kaja däk hỹỹ kä ëër, ta karapee, taky nꞌaa etyy doo. Pooj jé ta karapee taky nꞌaa ety bä, tii bä ta wób, Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do ky nadahꞌeeh doo, dooh da rakedëëb bä.	  Pois o tempo de começar o julgamento já chegou, e os que pertencem ao povo de Deus serão os primeiros a serem julgados. Se esse julgamento vai começar conosco, qual será o fim daqueles que não crêem no evangelho de Deus? 
—Te hub né hẽ —näk mäh. —Babä panang bä, ãã wahë nꞌaa Eróts häd näng do kataa Pirato sii, Isaraéw buuj nadoo do sii, Isaraéw buuj sii na-ããj hẽ rahꞌyy kawapëën hyb nꞌaa a karom tsyt hẽ a wë kasëëw däk do wë, Jesus wë, mahꞌyyb däng do wë.	  —De fato, Herodes e Pôncio Pilatos se juntaram aqui nesta cidade, com os não-judeus e com o povo de Israel, contra Jesus, o teu dedicado Servo que escolheste para ser o Messias. 
Ti mꞌ Jesus baym. Ti mꞌ tamejũũ ramanaa ta wë. Pꞌeets hẽ Jesus wë tabagꞌëëd däk bä mꞌ, Jesus beaanh ta hã: 	  Jesus parou e mandou que trouxessem o cego. Quando ele chegou perto, Jesus perguntou: 
—Ji ma poo oow pé paa a patꞌuuk. Hỹỹ kä mapa gä doo, dooh né hẽ a patug tado bä. Ehub né hẽ õm ti hedoo doo —näng mä Jesus. 	  pois já teve cinco, e este que você tem agora não é, de fato, seu marido. Sim, você falou a verdade. 
Ỹ karẽn bä paawä hã ỹỹ hẽ ỹ hꞌyy kasabé bä, hꞌyy gatamah do nado né paawä ỹỹh, né hup ỹ né hẽ paawä ta ti ỹ hꞌyy kasabꞌee do hã. Ti hado né paawä, dooh ỹ hꞌyy kasabé bä. Dooh ỹ karẽn bä ta bahä̃nh ỹ rahyb nꞌaa newë bä. Jããm né hẽ hã ỹ rahapäh ỹ moo wät doo, ỹ herꞌoot do na-ããj hẽ. 	  No entanto, se eu quisesse me gabar de mim mesmo, isso não seria uma loucura, porque estaria dizendo a verdade. Mas eu não me gabarei, pois quero que a opinião que as pessoas têm de mim se baseie naquilo que me viram fazer e me ouviram dizer. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh tanu wajakoo sooh ẽnh. Tũũ mꞌ taberih pꞌaa hẽnh.	  Depois abaixou-se outra vez e continuou a escrever no chão.
Ta tii dꞌ tawén herꞌoot, tametëëh hyb nꞌaa nyy da tadajëp. 	  Ele dizia isso para indicar de que maneira ia morrer.
“Ti anäng gaeh gadarong doo, tꞌõp gajëng do ta baa besuu. Babä naa karẽn pé tꞌĩĩ hẽnh tahõm bä, dooh tahaja bä. Tꞌĩĩ hẽnh naa na-ããj hẽ, dooh tahaja bä ẽnh”, näng Abaraãm kyyh takꞌëp ma näng do paa hã. 	  Além disso, há um grande abismo entre nós, de modo que os que querem atravessar daqui até vocês não podem, como também os daí não podem passar para cá. ” 
Tii dꞌ paa mꞌ Sarah badꞌoo. Ta patug, Abaraãm paa mꞌ taky daheeh. “Wahëh ỹ nꞌaa”, ta patug tamaneëënh. Sarah hadoo bëëh, baad hadoo do bë moo boo bä, dooh hyb nꞌaa bë jeỹỹm pé Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kasadä do hyb nꞌaa. 	  Sara foi assim; ela obedecia a Abraão e o chamava de “meu senhor”. Você será agora sua filha se praticar o bem e não tiver medo de nada.
 4. Baad ji awäd bä, dooh hyb nꞌaa takꞌëp ji ky nꞌaa hꞌũũm pé do ky nꞌaa hahỹỹh —Bë maa napäh né hẽ pꞌooj ub ër wahë makũũ hã kamejũũ doo: “Maky kahỹỹd manä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã maky däng doo. Mamoo wäd né hẽ ta hã maky däng doo”, näng kerih doo.	  —Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não quebre a sua promessa, mas cumpra o que você jurou ao Senhor que ia fazer. ” 
 Takꞌëp hetsooh do ta jawén ji gadoo do ky nꞌaa hahỹỹh Da hẽ ër ahoop doo, dooh its tii hã ỹỹ péh, takꞌëp hetsooh doo, kabajꞌaa do ta jawén ër hã kametä däk do matym gó.	  Eu penso que o que sofremos durante a nossa vida não pode ser comparado, de modo nenhum, com a glória que nos será revelada no futuro. 
Hajõk doo, ta ti hapꞌëëh doo, rahyb nꞌaa meuunh mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Hahỹ gꞌeeh Dawi panaa Pꞌop Hagä Do Ky Däng Doo? —näk mäh. 	  A multidão ficou admirada e perguntava: —Será que este homem é o Filho de Davi?
Ta ti hedoo doo ma matëg oow, baad hadoo do ky nꞌaa majĩĩ tii. Janes, Jãm häd enäh do hadoo tii, Mosees hã rahꞌyy kawapëën do paah. Baad nado wäd ta ti sa hꞌyyb tym. Dooh Pꞌop Hagä Do karẽn wäd ta tii, hehꞌäät ub nadoo do hyb nꞌaa ta hã rahꞌyy kaꞌeeh doo.	  Assim como Janes e Jambres foram contra Moisés, assim também esses homens são contra a verdade. Eles perderam o juízo e fracassaram na fé. 
Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ky enyym bë wë. Jããm hẽ kä. 	  Que a graça de Deus esteja com todos vocês!
Ti mꞌ Es-Tew Pꞌop Hagä Do Sahee baad tahꞌyyb mahũũm. Ti mꞌ wë hã tabahegꞌããs, ti mꞌ tabahapäh Pꞌop Hagä Do hejój, ta bag takꞌëp gabarëëh do hadoo doo. Tahapäh Jesus hagëët do Pꞌop Hagä Do hub hẽnh, takawehꞌëëh doo bä.	  Mas Estêvão, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para o céu e viu a glória de Deus. E viu também Jesus em pé, ao lado direito de Deus. 
Baad ër gahëën ta wë né da ër babok ta jawén. Baad ër gahëën do ër hꞌyyb tahejꞌoonh ër hꞌyy gejë hõm mahä̃nh. Marakate ta jawyyg nꞌaa mesoo do hadoo bahꞌood ahëm hõm mahä̃nh hadoo ti ër hꞌyy kahejꞌoonh doo. Ta ti ër kahejꞌoonh doo, Pꞌop Hagä Do hã takahejꞌoonh. Ta tii bä, Pꞌop Hagä Do matym gó Jesus bajëë suun ër hyb nꞌaa, ta majyyw me tabado hõm hyb nꞌaa nesaa do ër moo boo bok doo. Sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät do Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa gawakõ tꞌõp gadäk doo gó sa masããh majyyw tamahejꞌëëh do hadoo né tii. Tii dꞌ Jesus badꞌoo do hyb nꞌaa ër ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät Pꞌop Hagä Do wë tabahado däg hadꞌyyt hẽ kä, sa ky nꞌaa rod Merekisedek hadoo péh. 	  Essa esperança mantém segura e firme a nossa vida, assim como a âncora mantém seguro o barco. Ela passa pela cortina do templo do céu e entra no Lugar Santíssimo celestial. 
Tii bä kä mꞌ, rabaherꞌoot nä bä mꞌ, Jesus ganä gꞌëëd kän mä sa mahang. Ti mꞌ takedëng sa hã: —Tawꞌããts hẽ bë Pꞌop Hagä Do hꞌyyb enꞌyym —näng mäh. 	  Enquanto estavam contando isso, Jesus apareceu de repente no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Pꞌop Hagä Do hanaa sahõnh hẽ ta tii. Ti né hẽ ti Pꞌop Hagä Doo, Kristo hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh ta wë ër tagadoo doo, ta majĩĩ ër nahado wät hyb nꞌaa, ta najiis ër bahado däk hyb nꞌaa kä. Pꞌop Hagä Do anoo ãã hã, ta wób ãã maherꞌoot hyb nꞌaa ta ti ky nꞌaa hanäm doo.	  Tudo isso é feito por Deus, o qual, por meio de Cristo, nos transforma de inimigos em amigos dele. E Deus nos deu a tarefa de fazer com que os outros também sejam amigos dele. 
Bäp paa Jesus bagꞌëëd kän karajꞌaa takëën hã. Dooh ta ma matëg rahꞌyy genä bä Jesus tado bä. 	  De manhã, quando começava a clarear, Jesus estava na praia. Porém eles não sabiam que era ele. 
Dooh mꞌ rataah nyy bä. Dooh mꞌ Isabew eta bä. Wehëh padäg mä ta patug daheeh. 	  Mas não tinham filhos porque Isabel não podia ter filhos e porque os dois já eram muito velhos.
Ti mꞌ sa daaj hẽ rakanerꞌoot. Ti mꞌ raky hadoo: —Mahapäh né hẽ, ti baad ër hꞌyyb tym tsebé do hadoo ër sii taberꞌoot bä, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã ër tamaherꞌoot bä ër mana me —näk mä sa kyyh. 	  Então eles disseram um para o outro: —Não parecia que o nosso coração queimava dentro do peito quando ele nos falava na estrada e nos explicava as Escrituras Sagradas?
—Né hup ỹ né hẽ hahỹ õm ỹ maherꞌoot doo: Ãã herꞌoot ãã hapäh do ky nꞌaa, ãã hapäh do ãã matym me na-ããj hẽ. Ti hadoo né hẽ, dooh bë gado bä ãã herꞌoot doo —näng mäh.	  Pois eu afirmo ao senhor que isto é verdade: nós falamos daquilo que sabemos e contamos o que temos visto, mas vocês não querem aceitar a nossa mensagem. 
Ti mꞌ warahén rabahõm kän, raherꞌoot mä sa hã. Ti mꞌ hyb nꞌaa jewꞌyyk do raky nꞌaa napäh bä, Paw-Ro Siras daheeh Roma buuj, takꞌëp mä rabeỹỹm bong. 	  Os policiais foram contar às autoridades romanas o que Paulo tinha dito. Quando as autoridades souberam que Paulo e Silas eram cidadãos romanos, ficaram com medo 
Isaraéw buuj hã kä, hahỹỹ dꞌ paa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do herꞌoot: “Hood tëg hawób hado né paawä Isaraéw buuj, jããm né da sa wób Pꞌop Hagä Do edꞌëëp. 	  E Isaías disse a respeito de Israel: “Mesmo que o povo de Israel seja tão numeroso como os grãos de areia da praia do mar, somente alguns deles serão salvos. 
Niniwéh buuj na-ããj da raky nꞌaa tapaa né tii da ẽnh ti noo gó kä, da hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Jonas sa hã taherꞌoot noo gó, ratꞌyyd kamehĩĩn nesaa do ramoo bok do hã. Nesaa do reréd hõm. Hahỹỹh, Jonas bahä̃nh ti ỹ hỹỹh. Bë tii, dooh bë tꞌyyd kamehĩĩn bä nesaa do bë moo bok do hã, dooh bë eréd bä —näng mä Jesus hajõk do sa hã. 	  No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês porque, quando ouviram a mensagem de Jonas, eles se arrependeram dos seus pecados. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Bë ahõm jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã. Bë maherꞌood hõm sahõnh sa hã hanäm do panyyg këh ỹ nꞌaa —näng mäh.	  Então ele disse: —Vão pelo mundo inteiro e anunciem o evangelho a todas as pessoas.
Pꞌaa hẽnh Pirato bajëë suun tób gó, Jesus tanaëënh mä ta wë, teaaj kän: —Õm Judah buuj sa wahë nꞌaa? —näng mäh. 	  Pilatos tornou a entrar no palácio, chamou Jesus e perguntou: —Você é o rei dos judeus? 
Tamawoob hẽ ta metëë nꞌaa, te hub né hẽ Jesus ky nꞌaa metëëh doo: Pꞌop Hagä Do Sahee, tanu kemuun do naëng me, Jesus majyyw tanꞌoo däk do tadajëp noo gó. Séd gó rametëëh.	  Há três testemunhas:
ti taganada bä né kä ta kariw nꞌaa kajaa da. Tahyb nꞌaa napeet bä kä takajaa.	  E o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe.
Ti mꞌ tagatsëg sooh sa sii. Ti mꞌ bahꞌood badoo wät. Hꞌyy gabedo bong mäh. Rameuuj bong mäh.	  Aí subiu no barco com eles, e o vento se acalmou. Os discípulos estavam completamente apavorados. 
Ta wób sa panang bä tapehuuj wät do bahä̃nh Korasĩn, Betsaj-Da häd enäh doo bä Jesus pehuuj wät. Ti hado né paawä dooh rahꞌyy kawereem bä ta ti panang häd enäh do buuj. Ti hyb nꞌaa Jesus ky nꞌaa tapaa mä sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: 	  Então Jesus começou a acusar as cidades onde tinha feito muitos milagres. Ele fez isso porque os seus moradores não haviam se arrependido dos seus pecados. Jesus disse:
 “Panang Berẽnh, Judah häj nꞌaa bä badäk doo, õm ky nꞌaa netsëëh do nado panang ky nꞌaa etsëëh do sa mahang, Judah häj nꞌaa bä. Ky nꞌaa etsëëh da õm, a babuuj mahang ganyyh do hyb nꞌaa ta bagã nꞌaa, Isaraéw buuj, karapé haa hꞌyyb mahũũm doo.” —Tii dꞌ né hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh, ta ky nꞌaa rod see erih do paah —näk mä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do sa kyyh Eróts hã. 	  “Você, Belém, da terra de Judá, de modo nenhum é a menor entre as principais cidades de Judá, pois de você sairá o líder que guiará o meu povo de Israel. ” 
Ti mꞌ rabasꞌoot bä mꞌ, pꞌeets hẽ habꞌëëh do rabeaanh: —Hꞌëëd ti bë habꞌëëh? Hëd nꞌaa ti bë asꞌoot? —näk mä sa kyyh. 	  algumas pessoas que estavam ali perguntaram: —O que é que vocês estão fazendo? Por que estão desamarrando o jumentinho?
 Ji kamahä̃n do ky nꞌaa hahỹỹh Ajyy sa kyy me, ããs sa kyy me na-ããj hẽ ỹ haja bä né paawä ỹ herꞌood bä, ỹ kamanahä̃n bä paawä, dooh tawꞌããts hẽ tado bä. Jããm hẽ sapaar redas do ky hado däk ỹ tii bä.	  Eu poderia falar todas as línguas que são faladas na terra e até no céu, mas, se não tivesse amor, as minhas palavras seriam como o som de um gongo ou como o barulho de um sino. 
 Ta hã hꞌyy kaꞌeeh do Es-Mirina panang bä habong do hã Jesus maherꞌoot do hahỹỹh Ti taky hadoo: —Hahỹỹ da merii karom ỹỹ hã, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do Es-Mirina panang bä habong do hagꞌããs do hã: 	  —Ao anjo da igreja de Esmirna escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é o Primeiro e o Último, que morreu e tornou a viver. 
—Pꞌop Hagä Doo takꞌëp ji kamahä̃n, takꞌëp ji hꞌyyb däk ta hã. Ji hꞌyyb tym gó naa né hẽ, sahõnh hẽ ji hajaa doo me né hẽ ji kamahä̃n ta hã. Ji kamahä̃n né hẽ ji da hadoo, ji hã ji kamahä̃n doo da —näng mäh. —Ji ajuu doo, ji anoo do Pꞌop Hagä Do hã bahä̃nh ti ta tii. 	  Devemos amar a Deus com todo o nosso coração, com toda a nossa mente e com todas as nossas forças e também devemos amar os outros como amamos a nós mesmos. Pois é melhor obedecer a estes dois mandamentos do que trazer animais para serem queimados no altar e oferecer outros sacrifícios a Deus. 
Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä takꞌëp Paw-Ro pehuunh.	  Deus fazia milagres extraordinários por meio de Paulo, 
Ti mꞌ, jããm né hẽ ramaa newëë do Paw-Ro herꞌoot doo. Judah buuj nadoo do sa mahang Paw-Ro Jesus mejũũ Paw-Ro herꞌoot hyb nꞌaa, radu doo mä rageëënh doo: —Dooh tawꞌããts hẽ tado tawäd bä badäk hahỹỹ hã! Tawꞌããts hẽ tadajëp! —näk mä Paw-Ro majĩĩ sa kyyh. Ti mꞌ rageëënh. Sa hatsë sa hã padëëk do ratepyh, rakawajããn do heen nꞌaa. Kꞌããts rehaa pꞌop.	  A multidão ficou ouvindo Paulo até que ele disse isso, mas aí eles começaram a gritar com toda a força: —Matem esse homem! —Ele não merece viver! 
—Takꞌëp tanesaa hetꞌaah doo, sa taah nebii do sa hã kä ti noo gó kä! —näng mäh.	  Ai das mulheres grávidas e das mães com criancinhas naqueles dias!
Ti mꞌ tabado däk uwa bëëh hood, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã ta ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ õm, Ee. Manꞌoo däk uwa bëëh ãã hã —näng mäh. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë gadoo, bë etsꞌëëh bë hã —näng mäh.	  Então Jesus pegou o cálice de vinho, deu graças a Deus e disse: —Peguem isto e repartam entre vocês. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ji daaj hẽ ji nahaja bä paawä Pꞌop Hagä Do wë ji asꞌëëg bä, Pꞌop Hagä Do hajaa ta wë ji tamasäk —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —O que é impossível para os seres humanos é possível para Deus.
Hahỹ hyb nꞌaa ỹ wén herꞌoot tii: Sét hẽ ajꞌyy ji dajëp do du na doo. Ti hadoo na-ããj hẽ sét hẽ ajꞌyy see ji ganyyh do dejëp do mahang du na doo.	  Porque, assim como por meio de um homem veio a morte, assim também por meio de um homem veio a ressurreição. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Dooh ỹ hapëë bä ta ti maherꞌoot doo —näng mäh. Ti mꞌ nayyw hẽ, taherꞌoot nä bä mꞌ, karaak ky ganä kän, tabahꞌỹỹ kän.	  Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sei do que é que você está falando! Naquele instante, enquanto ele falava, o galo cantou. 
Ta bahä̃nh ỹ hꞌyy kasabé bä paawä, ta hyb nꞌaa jawꞌyyk do Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anoo do hyb nꞌaa ãã hã, dooh hyb nꞌaa ỹ nu mebyng péh. Ta hyb nꞌaa jawꞌyyk do ãã hã tabanꞌoo däk, bë hꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm ãã anoo hyb nꞌaa, bë ãã rejãã hyb nꞌaa nado. Bë ỹ ma erih doo me, bë ỹ eꞌỹỹm do hyb nꞌaa nado. Tii dꞌ bë hyb nꞌaa newë manäh.	  O Senhor Jesus me deu autoridade sobre vocês, não para destruí-los, mas para fazê-los crescer espiritualmente. E, embora eu tenha me orgulhado um pouco demais da minha autoridade, não tenho nada de que me envergonhar. 
Ti mꞌ Paw-Ro basꞌëëg gëët Arejopak bä, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Atẽn buuj —näng mäh. —Ỹ hapäh ti bë maa kerꞌeet bë wehëë bä bë hꞌyy kahaꞌeeh doo —näng mäh.	  Então Paulo ficou de pé diante deles, na reunião da Câmara Municipal, e disse: —Atenienses! Vejo que em todas as coisas vocês são muito religiosos. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ Saw-Ru matym gó naa kajäg bëëh tahꞌỹỹb päd hadoo. Ti mꞌ pꞌaa hẽnh tabahapëë däg kän. Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët, ti mꞌ ranu gemuun wät.	  No mesmo instante umas coisas parecidas com escamas caíram dos olhos de Saulo, e ele pôde ver de novo. Ele se levantou e foi batizado; 
Jesus hã ãã ky nꞌaa etsẽẽ, bë tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa, bë Pꞌop Hagä Do kamahä̃n baad ub bë bahapäh hyb nꞌaa, Kristo hꞌyy ganajëng doo da baad nadoo do tabahoop noo gó, bë hꞌyy ganejë hyb nꞌaa na-ããj hẽ. 	  Que o Senhor os faça compreender melhor o amor de Deus por vocês e a firmeza que ele, Cristo, dá! 
Ti mꞌ Jowãw ky hadoo: —Ma matëg! —näng mäh. —Ãã hapäh ajꞌyy a häd tabesok bä tahebë karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo. Ër hꞌyyb hata nado tii, ti hyb nꞌaa ãã geꞌỹỹm tii dꞌ tanadꞌoo hyb nꞌaa —näng mä Jowãw kyyh Jesus hã. 	  João disse: —Mestre, vimos um homem que expulsa demônios pelo poder do nome do senhor, mas nós o proibimos de fazer isso porque ele não é do nosso grupo. 
Bë karẽn do hã hadꞌyyt nado bë hꞌyyb padäg. Tawꞌããts hẽ ta wób karẽn do hã na-ããj hẽ bë hyb nꞌaa newë. 	  Que ninguém procure somente os seus próprios interesses, mas também os dos outros. 
—Bë hyb nꞌaa tón manäh, bë ky nꞌaa sa hã bë herꞌoot do hã.	  Resolvam desde já que não vão ficar preocupados, antes da hora, com o que dirão para se defender. 
Tii dꞌ né kä, ranaboh jad kän. Dawëë radawäts hõm joom bahä̃nh —näng mä Jesus. Panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm sa hã. 	  —Então agarraram o filho, e o mataram, e jogaram o corpo para fora da plantação. 
 Pꞌop Hagä Do hã Jesus ky nꞌaa etsẽẽ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati péh, bäp paah, badajung nä, tabasꞌëëg gëët, ti mꞌ tabahõm dawë hã, ranabok hẽnh, Pꞌop Hagä Do sii taberꞌoot hyb nꞌaa.	  De manhã bem cedo, quando ainda estava escuro, Jesus se levantou, saiu da cidade, foi para um lugar deserto e ficou ali orando. 
Sahõnh hẽ ta ti hedoo doo, ji hꞌyyb gó naa hadꞌyyt tabana. Ta ti hyb nꞌaa ti ji wén nasꞌaa däk Pꞌop Hagä Do hã —näng mä Jesus kyyh ta ma matëg sa hã. 	  Tudo isso vem de dentro e faz com que as pessoas fiquem impuras.
Pꞌop Hagä Do kamahä̃n hadꞌyyt hẽ. Ti hyb nꞌaa ta da hadoo do kamanahä̃n doo, dooh Pꞌop Hagä Do tahapëë bä.	  Quem não ama não o conhece, pois Deus é amor. 
Kanebꞌooh do pooj jé sahõnh hẽ ta mo nꞌaa jesuu nꞌaa warahén dadäk doo da, ta kuman tado däk doo da, bë dadäg hadoo bë mo nꞌaa jesuu nꞌaa, bë ado däg bë kuman hadoo do bë hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk doo, Dijab karẽn bä bë tawadii, bë hã tanahajaa hyb nꞌaa, ta hã bë jꞌaa ketsë hyb nꞌaa. Ta ti ỹ wén herꞌoot, dooh ajyy ër majĩĩ rado bä. Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hedoo do hyb nꞌaa jewyk doo, nesaa do hejój nꞌaa näng doo, badäk hahỹỹ bä badagyp do hadoo doo gó habok do hã bagꞌããs doo, ti né hẽ ër majĩĩ. Kabajꞌaa hedoo do nesaa do wë hã habong doo, ti né hẽ na-ããj hẽ ër majĩĩ.	  Vistam-se com toda a armadura que Deus dá a vocês, para ficarem firmes contra as armadilhas do Diabo. 
Tii da Pꞌop Hagä Do badꞌoo takꞌëp ta kamabajꞌaa do tametëëh hyb nꞌaa jé tatꞌyyd mehĩĩn do sa hã, ta pooj jé tenäm doo, takꞌëp hetsooh do ta jawén ragadoo hyb nꞌaa.	  Ele quis também mostrar como é grande a sua glória, que ele derramou sobre nós, que somos aqueles de quem ele teve pena e a quem ele já havia preparado para receberem a sua glória. 
Ty temah do sa hꞌyyb mahũũm nꞌaa hadoo bëëh, bë hã péh. Badagyp doo gó habok do sa bag hadoo bëëh, bë hã péh.	  Você tem a certeza de que é guia dos cegos, luz para os que estão na escuridão, 
—Bë ahõm nä, bë maherꞌood ta ma matëg sa hã, Peed hã sii hẽ. Hahỹỹ da da bë kyyh: “Ahõm da bë pooj jé Garirej hẽnh. Bë hapäh da tꞌĩĩ hẽnh, bë tamaherꞌoot do paa da” —näng mäh. 	  Agora vão e dêem este recado a Pedro e aos outros discípulos: “Ele vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo, como ele mesmo disse. ” 
Simaw Peed häd näng doo, Toméh (“Kawareeh” ramaneëënh doo), Natanajéw häd näng doo (panang Kanah, Garirej häj nꞌaa bä hana doo), Sebedew häd näng do taah, pawóp hẽ Jesus ma matëg wób, séd hã rababoo däk.	  Estavam juntos Simão Pedro e Tomé, chamado “o Gêmeo”; Natanael, que era de Caná da Galiléia; os filhos de Zebedeu e mais dois discípulos. 
 Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ajꞌyy hã hadäk do Jesus ahꞌeed hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ rakajaa Geras buuj sa häj nꞌaa bä, karajꞌaa tamyyj jé.	  Jesus e os discípulos chegaram à região de Gerasa, no lado leste do lago da Galiléia. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ỹ eaanh bë hã —näng mäh. —Tii ẽnh bë ky nadaheeh ẽnh Pꞌop Hagä Do mejũũ doo? Bë wahë makũ mejũũ do bë ky daheeh? —näng mäh.	  Jesus respondeu: —E por que é que vocês desobedecem ao mandamento de Deus e seguem os seus próprios ensinamentos?
Ti mꞌ ta ma matëg wób raky hadoo sa da hadoo do sa hã: —Nyy dꞌ tahanäng pé tii éh, “Nayyw hẽ denaa hẽ mꞌ, dooh da ỹ bë hapëë wäd bä kä. Nayyw hẽ denaa hẽ da, pꞌaa hẽnh ỹ bë bahapäh ẽnh”, tahanäng doo? Nyy dꞌ tahanäng péh, “Ee wë ỹ basëëk hyb nꞌaa”, tahanäng doo? —näk mä sa kyyh. 	  Alguns dos seus discípulos comentaram: —O que será que ele quer dizer? Ele afirma: “Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente”. E diz também: “É porque vou para o meu Pai”. 
Pooj jé, ër hꞌyyb säg karẽn doo da ër babok noo gó, nesaa do takꞌëp ër hꞌyyb karẽn doo, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do nanoo do hyb nꞌaa takꞌëp ji karẽn doo, awät né paa ër hã. Nesaa do dajëb hanoo do ër moo bok ti noo gó.	  Pois, quando vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, os maus desejos despertados pela lei agiam em todo o nosso ser e nos levavam para a morte. 
Jesus majyyw heen nꞌaa, ta hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ër jꞌaa etsë doo, ër beëëk bä, séd uuh hadꞌyyt hẽ ëër, Kristo majyyw ër gadoo bä. Pãw, Jesus hub heen nꞌaa ër ganebëëh bä, séd uuh hadꞌyyt hẽ ëër, Jesus hub ër gadoo bä.	  Pensem no cálice pelo qual damos graças a Deus na Ceia do Senhor. Será que, quando bebemos desse cálice, não estamos tomando parte no sangue de Cristo? E, quando partimos e comemos o pão, não estamos tomando parte no corpo de Cristo? 
dooh nayyw hẽ tahyb nꞌaa jóh bä. Pawóp nä ta ä̃h tatabꞌëës, Rasaro nahëë näng do taky nꞌaa napäh bä.	  Porém quando soube que Lázaro estava doente, ainda ficou dois dias onde estava. 
 Samarija buuj wób Jesus raganadoo do panyyg nꞌaa hahỹỹh Tabedaa däk bä mꞌ pꞌaa hẽnh Jesus basëëk do hỹ pong jé, Jerusarẽnh hẽnh tabahõm tahꞌyyb däng mäh, tahapëë né paawä mꞌ rarejãã tꞌĩĩ hẽnh.	  Como estava chegando o tempo de Jesus ir para o céu, ele resolveu ir para Jerusalém. 
Joom oriib häd näng do hadoo Pꞌop Hagä Do karapee, Isaraéw buuj. Pꞌop Hagä Do gekyd hõm joom moo wób. Tii bä bëë kä, Isaraéw buuj nadoo doo, oriib häd näng do daap hawäng do moo hadoo do tetsꞌaa däk joom tëëg hehꞌäät hã, joom moo hehꞌäät do mahang. Ta täg, joom kóm hana doo, tabës hỹỹ kä bë hã na-ããj kä. 	  Alguns galhos da oliveira cultivada foram quebrados, e um galho de oliveira brava foi enxertado nela. Pois vocês, os não-judeus, são como aquela oliveira brava e agora tomam parte na força e na riqueza espiritual dos judeus. 
 Pꞌaa hẽnh Jesus herꞌoot tadajëp do ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus rabahõm Jerusarẽnh hẽnh. Jesus mä sa pooh. Ti mꞌ ta ma matëg rahyb nꞌaa newëë mä tꞌĩĩ hẽnh Jesus bahõm doo. Ta wób mä sa sii hahꞌũũm do eꞌỹỹm mäh. Ti mꞌ sa mꞌaa hẽnh Jesus naëënh ẽnh 12 hedoo do ta ma matëg. Ti mꞌ tamaherꞌoot sa hã ta mo nꞌaa.	  Jesus e os discípulos iam pela estrada, subindo para Jerusalém. Ele caminhava na frente, e os discípulos, espantados, iam atrás dele; as outras pessoas que iam com eles estavam com medo. Então Jesus chamou outra vez os discípulos para um lado e começou a falar sobre o que ia acontecer com ele. Jesus disse: 
Daj ỹ né hẽ ỹ berih hahỹ moh ỹỹ me, mabahapäh hyb nꞌaa ỹ erih do hã, ỹ epꞌaak né da tii. Ỹ epꞌaak né da, mahapäh né hẽ ti anäng a kũũt hadoo wë ỹỹ, Jesus hã mahꞌyy kae däk do hyb nꞌaa hëp ỹ nꞌaa.	  Aqui, com a minha própria mão escrevo isto: Eu, Paulo, pagarei tudo. É claro que não preciso fazer com que você lembre que me deve a sua própria vida. 
Ti mꞌ maruus ỹỹn ta hã taky mejũũ do hyb nꞌaa taky hadoo: —Na, ỹ karẽn ta hood gó mabanoo hã ỹỹ Jowãw nu gahemꞌuun do nu gabóg —näng mäh. 	  Seguindo o conselho da sua mãe, ela pediu: —Quero a cabeça de João Batista num prato, agora mesmo! 
 Pꞌop Hagä Do hã ji ky nꞌaa etsẽẽ do ky nꞌaa hahỹỹh Pooj jé takꞌëp péj ỹ betsẽẽ a hã, Pꞌop Hagä Do hã ji ky nꞌaa etsẽẽ, Pꞌop Hagä Do sii ji berꞌoot hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do ji jꞌaa etsë sahõnh hẽ sa hyb nꞌaa.	  Em primeiro lugar peço que sejam feitos orações, pedidos, súplicas e ações de graças a Deus em favor de todas as pessoas. 
Ky kahꞌũũm mä ta hã, rakarẽn doo da tabadꞌoo hyb nꞌaa. Rakarẽn né paawä Pes mejõ nä Paw-Ro Jerusarẽnh hẽnh. Rakarẽn né paawä radajꞌëëp Paw-Ro tana bä ta tyw nꞌaa me.	  o favor de mandar trazer Paulo para Jerusalém. É que eles tinham combinado matar Paulo no caminho.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dooh bë hapëë bä ti bë etsẽẽ doo —näng mäh. —Bë hajaa da ỹ ahoop do bë ahob bä? Bë hajaa da bë dajëb bä ỹ dajëp doo da? —näng mä Jesus sa hã. 	  Jesus respondeu: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber e podem ser batizados como eu vou ser batizado?
Jããm hẽ Tsimoot, pa ỹ hawät doo, baad bë tahyb nꞌaa newëë doo, baad hadoo do bë wë karẽn doo. Dooh ta see pé Tsimoot hadoo doo.	  Pois Timóteo é o único que se preocupa com vocês como eu me preocupo e é o único que, de fato, se interessa pelo bem-estar de vocês. 
Tawꞌããts hẽ ky nꞌaa jawyk doo me mama metꞌëëg ta ti õm ỹ ma erih doo. Takꞌëp péj mamaherꞌood sa hã raky daheeh hyb nꞌaa mama metëëk doo. Manabuuj gedo nabuj kehꞌũũm doo. Manꞌoo õm raty nꞌaa gesyyg manäh! 	  Ensine essas coisas e use toda a sua autoridade para animar e também para repreender os seus ouvintes. E que ninguém despreze você!
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Hã ỹ naa nado ti ỹ ma metëëk doo. Hã ỹ mejũũ do hanaa né tii.	  Jesus disse: —O que eu ensino não vem de mim, mas vem de Deus, que me enviou. 
Papuuj ër Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa do hyb nꞌaa, séd gó Pꞌop Hagä Do ji tagadoo, Judah buuj ji do bä, Judah buuj nadoo do ji do bä, masuuj noo byyh kahõk do see ji do bä, masuuj noo byyh kanehõk do see ji do bä, ta see buuj ji do bä, ma kamanetëëk do ji do bä, ta see karom ji do bä, sa karom ji nado bä na-ããj hẽ. Sahõnh hẽ ër hꞌyyb tym gó Kristo bawät. Sahõnh hẽ bahä̃nh hadoo do tii. 	  Como resultado disso, já não existem mais judeus e não-judeus, circuncidados e não-circuncidados, não-civilizados, selvagens, escravos ou pessoas livres, mas Cristo é tudo e está em todos. 
Pꞌop Hagä Do ỹ jꞌaa etsë Tiit hã tabanoo do hyb nꞌaa bë tahyb nꞌaa esee bë ỹ hyb nꞌaa esee do hadoo da. Tiit gadoo ãã etsẽẽ do ta hã, bë wë tabahõm hyb nꞌaa. Takꞌëp tahꞌyyb hedoo bë wë tabegꞌããs hyb nꞌaa. Ta hã ãã eaanh do pooj jé, ta daaj hẽ tahyb nꞌaa newë däk bë wë tabahõm hyb nꞌaa.	  Agradecemos muito a Deus porque pôs no coração de Tito o mesmo desejo que nós temos de ajudar vocês.
Tawꞌããts hẽ baad bë kanäh. Tawꞌããts hẽ baad hadꞌyyt hẽ bë hꞌyy kae. Bë hꞌyyb eỹỹm manäh. Bë hꞌyy kahejój.	  Estejam alertas, fiquem firmes na fé, sejam corajosos, sejam fortes. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ. Tꞌĩĩ hẽnh ỹ bahõm ỹ bahaso däk hyb nꞌaa —näng mäh. 	  —Eu vou lá curá-lo! —disse Jesus.
Ti mꞌ Paw-Ro ramana gëët bä, Ter-Turus häd näng do du doo taherꞌoot do Peris hã. Paw-Ro taky nꞌaa tapaa. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Baad tanyy né hẽ, a hyb nꞌaa baad ub ãã hã ãã häj nꞌaa bä. Dooh kamajꞌĩĩ péh. Õm hꞌyy ganäng do hyb nꞌaa, baad tawén hadoo ãã hã, ãã häj nꞌaa bä. Jé padꞌyyt hẽ ãã häj nꞌaa bä ãã hꞌyy gadajang a mo hajꞌaa hyb nꞌaa, Peris, takꞌëp hyb nꞌaa jawyk doo —näng mäh.	  Depois que Paulo foi chamado, Tértulo começou a acusação, dizendo: —Excelentíssimo Senhor Governador, o seu governo nos tem trazido um longo tempo de paz, e graças à sua sábia administração muitas reformas necessárias estão sendo feitas para o bem deste povo. 
Ajꞌyy Enók häd näng do Pꞌop Hagä Do masäg kän ta wë ta hã tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa paah. Dooh paa Enók dajëb bä. Dawuh up mäh. Dooh rawyyd wäd bä Pꞌop Hagä Do mahũũm do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do Enók hꞌyyb enäw hadꞌyyt hẽ tabawät do hã, ta wë Pꞌop Hagä Do mahũũm do pooj jé. 	  Foi pela fé que Enoque escapou da morte. Ele foi levado para Deus, e ninguém o encontrou porque Deus mesmo o havia levado. As Escrituras Sagradas dizem que antes disso ele já havia agradado a Deus. 
 Jesus kawareem do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 8 ta hyb nꞌaa pé sa ä̃ jawén paa bä mꞌ, Jesus mahũũm ta sii Peed, Tsijaag, Jowãw daheeh. Ti mꞌ rabasꞌëëg kän waëë jó taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa.	  Mais ou menos uma semana depois de ter dito essas coisas, Jesus levou Pedro, João e Tiago e subiu o monte para orar. 
Dooh hyb nꞌaa ỹ karẽn pé badäk hahỹỹ bä naa këh ỹ nꞌaa rod, tii dꞌ ỹ wén herꞌoot. Ỹ wén ky däng Jowãw nu gahemꞌuun do herꞌoot do paa hã këh ỹ nꞌaa, taherꞌood wät do bë ky daheeh hyb nꞌaa, bë hꞌyyb tym bedëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh.	  Eu não preciso que ninguém dê testemunho a meu favor, mas digo essas coisas para que vocês sejam salvos. 
 Jesus ganä wät do ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä, wakãn haa, ỹ karẽn bë hyb nꞌaa esee Jesus Kristo ky nꞌaa hanäm do bë ỹ ma metꞌëëg wät do paah, bë gadoo do paah. Ta ti né hẽ bë hꞌyy kaꞌeeh do mejój nꞌaa. Ta ti ky nꞌaa hanäm do edꞌëëp bë hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do wë, baad bë hyb nꞌaa matakä bä tii, bë neréd bä ỹ ma metëëk do ky nꞌaa. Tii dꞌ tanado bä, daap bë hꞌyy kaꞌeeh. 	  Agora, irmãos, quero que lembrem do evangelho que eu anunciei a vocês, o qual vocês aceitaram e no qual continuam firmes. 
Jesus hapäh ta hꞌyyb gó sahõnh hẽ ta hã rabadꞌoo doo. Ti hyb nꞌaa mꞌ sa wë tabahõm, ti mꞌ tabeaaj kän: —Jaa no nꞌaa bë banꞌaa? —näng mäh. 	  Jesus sabia de tudo o que lhe ia acontecer. Por isso caminhou na direção deles e perguntou: —Quem é que vocês estão procurando?
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh. Dooh karapꞌaar hꞌyyb nesaa do adäg bä hã ỹỹ —näng mäh. Ỹ ti hỹỹh, ỹ wehꞌëëh Ee. Bë tii, ỹ bë ky nꞌaa rejãã.	  Jesus respondeu: —Eu não estou dominado por nenhum demônio. Respeito o meu Pai, mas vocês me desrespeitam. 
Bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh —näng mä Jesus: Ti hadoo né da hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa habong doo, takꞌëp da ratsebé baad nadoo do paa see hꞌyy kawareem bä Pꞌop Hagä Do hã. 99 hadoo baad habong doo, dooh hyb nꞌaa rahꞌyy kawereem pé sa hyb nꞌaa ratsebee né paawä, ta bahä̃nh ratsebé, sét hẽ baad nadoo do paa Pꞌop Hagä Do wë hꞌyy kawareem do hyb nꞌaa —näng mä Jesus. 	  —Pois eu lhes digo que assim também vai haver mais alegria no céu por um pecador que se arrepende dos seus pecados do que por noventa e nove pessoas boas que não precisam se arrepender.
—Bë nu kajäk bä ta wób tób bä, tii bä da bë baym dó panang bë beréd hõm bä kä.	  Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem na casa em que forem recebidos até irem embora daquele lugar. 
Sahõnh hẽ mꞌ ragetꞌëë bok ta ti ỹỹnh. Sahõnh hẽ mꞌ radejëp ranetaa nä bä. Tagadëëg ub kä ỹỹnh dajëb kän. 	  Afinal, os sete irmãos casaram com a mesma mulher e morreram sem deixar filhos. Depois de todos eles, a mulher também morreu. 
Ti mꞌ rabahegꞌããs ta hã, ti mꞌ Peed ky hadoo: —Mahegãã ãã wë —näng mäh. 	  Eles olharam firmemente para ele, e Pedro disse: —Olhe para nós! 
Pawóp hẽ tawꞌëëd taah, kanahën dꞌos hẽ rabesëëm is, ky nꞌaa ganebats. Ti hado né paawä, dooh sa see dajëp pé bë Yb hỹ pong jé hawät do nanꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa bë eỹỹm manäh. Hajõng tawꞌëëd takamahä̃n do bahä̃nh bë Pꞌop Hagä Do kamahä̃n. Sahõnh hẽ ji sëën sii hẽ Pꞌop Hagä Do betsén. Baad ji tabahagꞌããs ỹ hanäng péh —näng mäh. (-)	  Por acaso não é verdade que dois passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? Porém nenhum deles cai no chão se o Pai de vocês não deixar que isso aconteça.
Maadaka hewëëh do akajar me bahꞌood mahũũm doo, ta puh ty gasus do akajar nabyy me rerét do hadoo nanäng ajyy. Ta puh ty gasus do hadoo nu meby nꞌaa näng do ramoo bok doo. Sagõõh daap ty gehũũm do hadoo ti ajyy. Takꞌëp gadagyp do Pꞌop Hagä Do enyyw hõm sa pooj jé. Tꞌĩĩ hẽnh raboo hadꞌyyt da. 	  Eles são como as ondas bravas do mar, jogando para cima a espuma das suas ações vergonhosas; são como estrelas sem rumo, para as quais Deus reservou, para sempre, um lugar na mais profunda escuridão. 
Bë kũũt enä manäh. Tabadꞌop hẽ bë kũũt enäh. Jããm hẽ ji da hadoo do ji kamahä̃n do ti bë kũũt hado hadꞌyyt hẽ sa wë. Ta ti ỹ wén herꞌoot, ta da hadoo do kamahä̃n doo, taky dahé däk do hyb nꞌaa sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo.	  Não fiquem devendo nada a ninguém. A única dívida que vocês devem ter é a de amar uns aos outros. Quem ama os outros está obedecendo à lei.
Abaraãm hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, neta né paawä ta ỹỹm Sarah, tabëëj däg né paawä ta baab nꞌaa ta ỹỹm sii tabetaah hyb nꞌaa, Abaraãm panaa nyy däk, Pꞌop Hagä Do moo wät né hẽ ta hã taky däng do taky daheeh do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa kä, edaa däg né paawä tadajëp do ta tꞌaah benäng noo gó, sagõõh hawób däk, hood tëg hawób däg ta panaa ta jawén kä. 	  Foi pela fé que Abraão se tornou pai, embora fosse velho demais e a própria Sara não pudesse mais ter filhos. Ele creu que Deus ia cumprir a sua promessa. 
Baad mama metꞌëëg baad hadoo do ky nꞌaa, raky nasëm hyb nꞌaa õm, a majĩĩ hedoo do ranu mebyng hyb nꞌaa ranawꞌyyt do hyb nꞌaa baad nadoo do ër ky nꞌaa.	  Use palavras certas, para que ninguém possa criticá-lo e para que os inimigos fiquem envergonhados por não terem nada de mau a dizer a nosso respeito. 
 Ta ti ỹ wén herꞌoot, dooh tahaja bä kä pꞌaa hẽnh Pꞌop Hagä Do wë rahꞌyy kawereem bä Kristo tyw nꞌaa reréd bä, Pꞌop Hagä Do panyyg hã rahꞌyy gahꞌood däk do paah, Pꞌop Hagä Do hanaa ramepëë däk do paah, Pꞌop Hagä Do Sahee ragado däk do paah, Pꞌop Hagä Do kyyh hanäm do ramepëë däk do paah, Kristo hejój ta jawén tabagꞌããs noo gó tametëëh do rahapëë däk do paa na-ããj né hẽ. Kristo heréd hõm doo, dooh tahaja wäd bä pꞌaa hẽnh rahꞌyy kawereem Pꞌop Hagä Do wë, pꞌaa hẽnh Pꞌop Hagä Do Tꞌaah bꞌaa kajatsëk do hã rabepëëm hadoo do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ rabahapäh bä Pꞌop Hagä Do Tꞌaah ta wób raky nꞌaa rejãã ranꞌoo bä ta tii hã. Series([], ) Series([], )	  Como é que as pessoas que abandonaram a fé podem se arrepender de novo? Elas já estavam na luz de Deus. Já haviam experimentado o dom do céu e recebido a sua parte do Espírito Santo.
—Hyb nꞌaa jawyk doo —näk mä Pirato hã. —Ãã hyb nꞌaa esꞌee däk ta ti ajꞌyy noo kanesa do ky hadoo do paah. Hahỹỹ dꞌ paa ta kyyh: “Tamawoob hẽ tabahado däk bä kä ä̃h ỹỹ, ỹ dꞌ ganä wät pꞌaa hẽnh”, näng paa ta kyyh.	  e disseram: —Governador, nós lembramos que, quando ainda estava vivo, aquele mentiroso disse: “Depois de três dias eu serei ressuscitado. ” 
Ta jawén kä Jesus kasꞌee wäd kän ta see hado däk mä pawóp hẽ ajyy panang sꞌee hẽnh hahꞌũũm do sa hã, ta tyw nꞌaa me rababok bä.	  Depois disso Jesus se apresentou com outra aparência a dois discípulos que iam caminhando para o campo.
Ti jawén paa bä tsyt dëëg hã hajꞌeenh doo, nahëë enꞌỹỹh doo, anꞌaa Paw-Ro wë. Heso hõm né mꞌ tii dꞌ ẽnh.	  Depois disso os outros doentes da ilha vieram e também foram curados.
Sahõnh hẽ hanäm do jawén, ky nꞌaa gebah do jawén bë baboo bong badäk hahỹỹ hã bë baboo bong noo gó. Sahõnh hẽ bë hꞌyyb karẽn do jawén bë baboo bok. Booj yb hepuh do ji tä ji dajꞌëëp do hado däk bëëh. Takꞌëp da Pꞌop Hagä Do rejãã da bë hỹỹ kä.	  Vocês têm tido uma vida de luxo e prazeres aqui na terra e estão gordos como gado pronto para o matadouro.
Tii bä ỹ maa napäh takꞌëp kanekan do sa kyyh. Gawakaa pꞌop hana do ky hadoo sa kyyh, etꞌoom do ky hadoo. Hahỹỹ da sa kyyh: “Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Hajꞌap Doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ër hꞌyy kahaꞌeeh do sahõnh hã tabagꞌããs. Ti hyb nꞌaa ër jꞌaa etsë ta hã! 	  Aí ouvi um som que parecia a voz de uma grande multidão, como o barulho de uma grande cachoeira ou como fortes trovões, que dizia: —Aleluia! Pois o Senhor, nosso Deus, o Todo-Poderoso, é Rei! 
Ti hyb nꞌaa kä, bëëh, wakãn haa hedoo doo, Isak hadoo bëëh, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do hyb nꞌaa tabenäng doo. Pꞌop Hagä Do taah bë wén hado däk, Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ta ky bajawaa hyb nꞌaa.	  Meus irmãos, vocês são como Isaque; são filhos de Deus por causa da promessa divina. 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky daheeh do hã ji bahapäh Pꞌop Hagä Do ji hapëë däg bä ji hꞌyyb tym gó.	  Se obedecemos aos mandamentos de Deus, então temos certeza de que o conhecemos. 
 Isaraéw buuj ta jawén Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn do ky nꞌaa hahỹỹh Hahỹỹ da ỹ eaanh hỹỹ kä: Pꞌop Hagä Do makꞌyyts kän gꞌeeh ta karapee, Isaraéw buuj? Dooh. Dooh Pꞌop Hagä Do makꞌyyts bä. Bë hegãã ỹỹh. Ỹ na-ããj hẽ Isaraéw buuj, Abaraãm makũ panaa seeh, Bẽn-Jamih 12 hedoo do Isaraéw taah see panaa ỹỹh.	  Então eu pergunto: será que Deus rejeitou o seu próprio povo? É claro que não! Eu mesmo sou israelita, descendente de Abraão e membro da tribo de Benjamim. 
Ti mꞌ ranoo gasëëts hõm kän. Ti mꞌ, pꞌop Jesus ty dëë wät taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ Ee. Mamaa napäh, maky daheeh ỹ ky nꞌaa etsẽẽ doo.	  Então tiraram a pedra. Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, eu te agradeço porque me ouviste. 
Ti mꞌ, Jesus, Nasaréh buuj ramaneëënh do né hẽ ti ta tii bä tabës taky nꞌaa napäh bä mꞌ, takꞌëp mä tageëëj wät. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Matꞌyyd mehĩĩn ỹỹh, Jesus, Dawi panaa! —näng mäh. 	  Quando ouviu alguém dizer que era Jesus de Nazaré que estava passando, o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë noo gatsë do hõm —näng mäh. Ti mꞌ Maah-Ta, dajëp do ä̃nh, ky hadoo: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —buu banesꞌaa däg. Ji meheet pé däg ta ä̃h tadajëp —näng mä Maah-Ta kyyh. 	  e ordenou: —Tirem a pedra! Marta, a irmã do morto, disse: —Senhor, ele está cheirando mal, pois já faz quatro dias que foi sepultado! 
Ti mꞌ Jesus ramanaa bä mꞌ, hajõng mä teaanh ta hã. Dooh mꞌ Jesus ky gedag bä. 	  Então fez muitas perguntas a Jesus, mas ele não respondeu nada. 
Ti mꞌ Jesus ky gadoo mäh: —Baad bë hꞌyy kae bä, Pꞌop Hagä Do ky däng do bë ky nasëëw bä, bë na-ããj hẽ bë hajaa bë moo boo bä hahỹ joom hã ỹ moo wäd wät doo. Ti bahä̃nh bë hajaa bë moo boo bä. Hahỹỹ da bë hajaa tii bä bë mejõ bä hahỹ waëë hã: “Ahõm, ahob tame”, bë dꞌ taky daheeh tii bä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se tiverem fé e não duvidarem, vocês poderão fazer a mesma coisa que eu fiz com esta figueira. E não somente isso, mas vocês poderão dizer a este monte: “Levante-se e jogue-se no mar”, e isso acontecerá. 
Ti hadoo Rahab häd näng do hã, ỹỹnh pooj jé hajõk do sii heỹỹh doo. Tamoo wät do hyb nꞌaa baad tawén hado däk Pꞌop Hagä Do matym gó, sa panang begꞌããs do ta tób bä tagadoo do hyb nꞌaa, ta tyw nꞌaa see tametëëh hyb nꞌaa kä kejën doo gó rabahõm hyb nꞌaa. 	  Foi o que aconteceu com a prostituta Raabe, quando hospedou os espiões israelitas e os ajudou a sair da cidade por outro caminho. Deus a aceitou pelo que ela fez. 
 Ỹỹnh ta patug nadoo do sii haỹỹh do raky nꞌaa tapaa do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus baym panang bahä̃nh péj, waëë Oriib häd näng doo bä.	  Depois todos foram para casa, mas Jesus foi para o monte das Oliveiras. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hëd nꞌaa baad ub hã ỹ mabanäng? —näng mäh. —Jããm hẽ Pꞌop Hagä Doo, baad hadoo doo. Dooh ta see pé baad hadoo péh.	  Jesus respondeu: —Por que você me chama de bom? Só Deus é bom, e mais ninguém. 
Badäk hahỹỹh, wë na-ããj da, ahëëj jëë né paawä, këh ỹỹ da dooh tahëëj bä. 	  O céu e a terra desaparecerão, mas as minhas palavras ficarão para sempre. 
Judah buuj ajyy sa masuuj noo byyh ragehõk Pꞌop Hagä Do karapee rabahado padëëk do metëë nꞌaa. Kristo hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa bë hã na-ããj hẽ ti anyy däk ta metëë nꞌaa hadoo. Sa mo hajꞌaa nado tii. Kristo ado hõm nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn doo. Ti né tametëë nꞌaa hadoo bë hã hanäng doo.	  Por estarem unidos com Cristo, vocês foram circuncidados não com a circuncisão que é feita no corpo, mas com a circuncisão feita por Cristo, pela qual somos libertados do poder da natureza pecadora. 
 Tii dꞌ tawén hadoo, ỹ mabaan hõm da baad nadoo do ramoo bok do paah. Dooh da ỹ hyb nꞌaa esꞌee wäd bä nesaa do ramoo bok do paa.” Näng mä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. 	  Pois eu perdoarei os seus pecados e nunca mais lembrarei das suas maldades. ”
Tũũ mꞌ tabadëë jat tii bä. Ti mꞌ tamaa napäh kyyh ta hã herꞌoot doo: —Saw-Ru, Saw-Ru, hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ marejãã? 	  Ele caiu no chão e ouviu uma voz que dizia: —Saulo, Saulo, por que você me persegue? 
 Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wahoo gó hesꞌëëm do Jesus hebëë bong do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti jawén mäh, panang Kapar-Naũm häd näng doo hẽnh Jesus rabahõm ta ỹỹn, ta hỹỹj, ta ma matëg sa daheeh. Tꞌĩĩ hẽnh mä tabaym pawóp hẽ ta ä̃h. 	  Depois disso, Jesus, a sua mãe, os seus irmãos e os seus discípulos foram para a cidade de Cafarnaum e ficaram alguns dias ali. 
Ta tii dꞌ Jesus bedoo bä sa hã, rabahõm kän sét kenäh hõm. Wahëh hedoo do ti pooj jé hahꞌũũm. Jããm né hẽ haym Jesus. Ỹỹnh hayyw gëët ta pa.	  Quando ouviram isso, todos foram embora, um por um, começando pelos mais velhos. Ficaram só Jesus e a mulher, e ela continuou ali, de pé. 
Ti mꞌ Pariséw Saduséw kamajẽ däg mä takꞌëp. Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa beỹỹm wät, rejes wät tedꞌoo Paw-Ro. Ti hyb nꞌaa tamejũũ warahén rabahõm rabejꞌooj nyyh hyb nꞌaa Paw-Ro, warahén tób hẽnh ramahũũm hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh. 	  A briga chegou a tal ponto, que o comandante ficou com medo de que Paulo fosse despedaçado por eles. Por isso mandou os guardas descerem para tirar Paulo do meio deles e o levar de volta para a fortaleza. 
Ramoo bok do hã, raherꞌoot do hã na-ããj hẽ bë da hꞌyy genäh sa hã, joom ag hã ji bahapäh do hadoo joom ỹỹn hã. Dooh ji awyyd bä uwa ag sasëng tëëg hedoo do hã. Dooh na-ããj hẽ ji awyyd bä wiigo ag hetëk do hã.	  Vocês os conhecerão pelo que eles fazem. Os espinheiros não dão uvas, e os pés de urtiga não dão figos. 
Ti mꞌ ỹỹnh ky hadoo: —Na ta ti naëng ỹ karẽn, ỹ hoo nakaaj wät hyb nꞌaa, ỹ nana wät hyb nꞌaa, ỹ nagób wät hyb nꞌaa hahỹ naëng —näng mä ỹỹnh kyyh. 	  Então a mulher pediu: —Por favor, me dê dessa água! Assim eu nunca mais terei sede e não precisarei mais vir aqui buscar água. 
“Hỹỹ kä majẽ ỹỹ hã kä, ỹ rakanarẽn do sa wahë nꞌaa ỹ nahadoo hyb nꞌaa, bë manaa babä. Bë dajëëb matym ỹỹ gó”, näng hëëj wahë nꞌaa kyyh —näng mä Jesus panyyg gó mꞌ tabehꞌũũm sa hã. 	  E agora tragam aqui os meus inimigos, que não queriam que eu fosse o rei deles, e os matem na minha frente. ” 
Ti mꞌ Jesus ty kawꞌõõd däk ta ma matëg wób sa wë. Ti mꞌ Peed taky geä̃m wät. —Jꞌeep! Ahõm mahä̃nh ỹỹ, Nesaa Do Yb —näng mäh. —Dooh mahꞌyyb dëë bä Pꞌop Hagä Do karẽn do hã. Ajyy rakarẽn do hã ti mahꞌyyb däk —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus virou-se, olhou para os discípulos e repreendeu Pedro, dizendo: —Saia da minha frente, Satanás! Você está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa. 
Jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ bä naa rabena da. Pꞌop Hagä Do karapee panang, panang Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do ranu hawꞌõõd däk da, sa wë rakamajꞌĩĩ hyb nꞌaa paawä. Tii bä hỹ pong jé naa tëëg hõõ adëë hyng da sa jó. Sahõnh hẽ ragawatsig hõm da, aooj jëng da.	  Eles se espalharam pelo mundo e cercaram o acampamento do povo de Deus e a cidade que ele ama, mas um fogo desceu do céu e os destruiu. 
Õm kä, baad menyyw hadꞌyyt hẽ a hꞌyyb tym kä. Magado Jesus hyb nꞌaa ji ahoop do sa mo hajꞌaa, ji ahoop do ji raky nꞌaa rejãã doo. Maherꞌood Jesus ky nꞌaa hanäm do ta wób sa hã. Baad mamoo wäd. Magawatsiig hõm sahõnh hẽ, a hã Pꞌop Hagä Do anoo do mamoo wät do panꞌaa.	  Mas você, seja moderado em todas as situações. Suporte o sofrimento, faça o trabalho de um pregador do evangelho e cumpra bem o seu dever de servo de Deus. 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hagã nꞌaa sa wahë nꞌaa, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa wób raky nꞌaa napäh bä mꞌ tii, hꞌyyb manepëë boo mꞌ. Ti mꞌ rakanerꞌoot: —Nyy dꞌ tii éh? —näk mäh. 	  Quando os chefes dos sacerdotes e o chefe da guarda do Templo ouviram isso, ficaram sem saber o que pensar sobre o que havia acontecido com os apóstolos. 
 Jesus hã reaanh doo, jaa ky gabuuj rahanäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ rakajaa Jerusarẽnh hẽnh. Jesus bawät bä mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wahoo gó, kahadë doo gó, kajaa mä ta wë Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo do sii hẽ.	  Depois voltaram para Jerusalém. Quando Jesus estava andando pelo pátio do Templo, chegaram perto dele os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes dos judeus que estavam ali 
 Jesus raky nꞌaa ety däk do bꞌaa hã tadajëp hyb nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pirato mejũũ Jesus rabahewyyh.	  Aí Pilatos mandou chicotear Jesus.
Ta moo hub me setsi sagõõh rapadëëk. Ta noo gó naa sẽn-jeer séd demuun hãw padëëk do ganyyh. Papỹỹj wasyk takꞌëp tagabarëëh do hadoo ta mamets gabarëëh. 	  Na mão direita ele segurava sete estrelas, e da sua boca saía uma espada afiada dos dois lados. O seu rosto brilhava como o sol do meio-dia. 
—Jããm né hẽ bë kamahä̃n bä bë hã kamahä̃n doo, dooh Pꞌop Hagä Do bë tajꞌaa etsëë bä tii dꞌ bë badꞌoo do hyb nꞌaa. Nesaa do moo hebꞌooh doo, ti na-ããj hẽ rakamahä̃n sa hã kamahä̃n doo. Ti hyb nꞌaa bë hã kamahä̃n do bë kamahä̃n bä, dooh sa bahä̃nh bë ado bä.	  —Se vocês amam somente aqueles que os amam, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama amam as pessoas que as amam. 
Ãã hyb nꞌaa newëë do bahä̃nh rabadꞌoo. Sa daaj hẽ rakanꞌoo däg pooj jé Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn do ramoo bok hyb nꞌaa, ãã karẽn do na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do karẽn doo da né hẽ ji hã, tii da rabadꞌoo.	  E fizeram muito mais do que esperávamos. Primeiro, eles deram a si mesmos ao Senhor e depois, pela vontade de Deus, eles se deram a nós também. 
Ti hyb nꞌaa ỹ hyb nꞌaa newë däk, tawꞌããts hẽ ta ti ajyy ỹ mejũũ ãã pooj jé, bë ramasa hyb nꞌaa, kamasa do dajẽẽr nꞌaa bë bataa hyb nꞌaa, bë ky kajäk do paah. Tii bä, kaja däk da ãã pooj jé. Bë etsëëh do metëë nꞌaa däg ti ta tii kä, bë ramejũũ do hyb nꞌaa nado. 	  Por isso achei que era preciso pedir aos irmãos que fossem antes de mim para preparar a oferta que vocês prometeram. E assim, quando eu chegar aí, ela já estará pronta, e todos ficarão sabendo que vocês deram ofertas porque quiseram e não porque foram obrigados. 
Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do nabuj kehꞌũũm, Pꞌop Hagä Do metä kän. Dooh sa daaj hẽ rahaja bä rakedëëb bä, ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn sahõnh hẽ. 	  Pois Deus fez com que todos se tornassem prisioneiros da desobediência a fim de mostrar misericórdia a todos.
Ti mꞌ Paw-Ro Béh-Nabéh rakajaa bä panang Ikonijo häd näng doo bä, rabahõm tób Pꞌop Hagä Do panyyg Judah buuj rayd naherot do yt hã, rabahedꞌoo doo da. Baad rabaherꞌoot tꞌĩĩ hẽnh Jesus ky nꞌaa. Ti hyb nꞌaa hajõk Judah buuj, Judah buuj nadoo do na-ããj hẽ, raky daheeh Jesus ky nꞌaa.	  A mesma coisa aconteceu na cidade de Icônio. Paulo e Barnabé entraram na sinagoga e falaram de tal maneira, que muitos judeus e não-judeus creram. 
Ãã wén hapäh tii, Jesus ky nꞌaa hanäm do bë ãã maherꞌoot noo gó, ãã kyy me hadꞌyyt nado ãã baherꞌoot. Pꞌop Hagä Do Sahee hejój banoo ãã hã, ãã bahajaa hyb nꞌaa ãã herꞌoot doo. Se hub né hẽ Jesus ky nꞌaa baad ãã bahapäh ãã hꞌyyb gó. Bë bahapäh nyy da ãã babok bë mahang. Baad ãã babok do hã bë bahapäh te hub né hẽ Jesus ky nꞌaa ãã manaa doo.	  Pois temos anunciado o evangelho a vocês não somente com palavras, mas também com poder, com o Espírito Santo e com a certeza de que esta mensagem é a verdade. Vocês sabem de que maneira nos comportamos no meio de vocês, para o próprio bem de vocês. 
Hỹỹ kä, tawꞌããts hẽ baad hadꞌyyt hẽ sa kariw nꞌaa kaser nꞌaa hedoo do ramoo bok sa hã kamejũũ doo.	  O que se exige de quem tem essa responsabilidade é que seja fiel ao seu Senhor.
Pꞌop Hagä Doo, Jesus ër Wahë Nꞌaa na-ããj hẽ bë bahapäh do hyb nꞌaa bë hꞌyyb gó, ỹ karẽn takꞌëp Pꞌop Hagä Do ky enyym bë wë, ỹ karẽn baad hadꞌyyt hẽ bë tahꞌyyb enꞌyym. 	  Que a graça e a paz estejam com vocês e aumentem cada vez mais, por meio do conhecimento que vocês têm de Deus e de Jesus, o nosso Senhor! 
Ti mꞌ hajõk do rahapäh bä Paw-Ro mo hajꞌaa, takꞌëp mä raky kakä bong. Sa kyy me raky hadoo: —Pꞌop habong doo, ër hꞌyy kahaꞌeeh do ahyy bꞌëëh. Ajyy gó rakesok —näk mäh. 	  Quando o povo viu o que Paulo havia feito, começou a gritar na sua própria língua: —Os deuses tomaram a forma de homens e desceram até nós! 
Jaa Aporos bë hã péh, jaa ỹ bë hã péh, bë pꞌãã kajewꞌëës doo? Pꞌop Hagä Do karom ub ãã ti hỹỹh. Ãã hyb nꞌaa, ãã ma metëëk do hyb nꞌaa, bë hꞌyy kae däg kän Jesus Kristo hã. Ãã moo bok Pꞌop Hagä Do anoo do ãã hã. Hã ỹ tanoo do ỹ moo wät, Aporos hã tanoo do tamoo wät.	  Afinal de contas, quem é Apolo? E quem é Paulo? Somos somente servidores de Deus, e foi por meio de nós que vocês creram no Senhor. Cada um de nós faz o trabalho que o Senhor lhe deu para fazer: 
Ti mꞌ rabatsëk bä kä mꞌ Jesus aä̃ sooh mäh. Ti mꞌ bahꞌood bana kän takꞌëp. Tewëëp mä maadaka. Marakate mꞌ tetaa mꞌ. Ä̃m nꞌaa näng. Pꞌeets mä marakate bagyyb jëë paawä. 	  Enquanto estavam atravessando o lago, Jesus dormiu. Um vento muito forte começou a soprar sobre o lago, e o barco foi ficando cheio de água, de modo que todos estavam em perigo. 
Ti mꞌ panyyg gó Jesus ky hadoo: —Badawëët adëb bä tabawag. Adëb bä ji awäd bä, baad ji bawät. Dooh ji tsyym poo däng péh, badäk hahỹ bag nꞌaa yt ji bawät do hyb nꞌaa —näng mäh. —Badagyp doo gó ji awäd bä, daap ji tsyym poo kejäk, ta bag badoh do hyb nꞌaa ta hã —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus respondeu: —Por acaso o dia não tem doze horas? Se alguém anda de dia não tropeça porque vê a luz deste mundo.
Ti mꞌ Toméh ky hadoo ta hã: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —dooh ãã hapëë bä nꞌyy hẽnh mabahõm. Ti hyb nꞌaa nyy da ãã bahapäh ta ti ta tyw nꞌaa? —näng mä Toméh kyyh. 	  Então Tomé perguntou: —Senhor, nós não sabemos aonde é que o senhor vai. Como podemos saber o caminho? 
Tsimoot, baad manä a hã Pꞌop Hagä Do anoo doo. Baad kanä Pꞌop Hagä Do panyyg nadoo do daap kaherꞌoot do mahä̃nh. Maky gado manä karẽn do a hã ky kedak doo, “hꞌyy ganäng do ky nꞌaa” daap ramaneëënh do hã. Ta wób raky dahé däk ta ti ky nꞌaa, ti raberéd hõm Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do paah. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ky enyym bë hã. Jããm hẽ kä.	  Timóteo, guarde bem aquilo que foi entregue aos seus cuidados. Evite os falatórios que ofendem a Deus e as discussões tolas a respeito daquilo que alguns, de modo errado, chamam de “conhecimento”. 
Ti mꞌ Peed, Tsijaag, Jowãw daheeh tamahũũm ta sii dawë hã. Ti mꞌ Jesus hꞌyyb gó takꞌëp mä tahꞌyy katón wät. Dooh baad tado wäd bä ta hꞌyyb. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: 	  Então Jesus foi, levando consigo Pedro, Tiago e João. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição 
 Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ maa napꞌëëh do ramaa newëë hahỹỹh: 	  Portanto, se vocês quiserem ouvir, escutem bem isto: 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë agób ta uuh. Bë mahũũm jäm kaser nꞌaa wë —näng mä ta kyyh. Ti mꞌ ramahũũm kän ta wë ta uuh.	  Em seguida Jesus mandou: —Agora tirem um pouco da água destes potes e levem ao dirigente da festa. E eles levaram.
Bë hyb nꞌaa newë ër wahë makũ Abaraãm. Pꞌop Hagä Do mejũũ do taky daheeh do hyb nꞌaa né hẽ Abaraãm baad tabahado däk paa Pꞌop Hagä Do matym gó, ta tꞌaah Isak tabanꞌoo däk noo gó Pꞌop Hagä Do hã tabajuu hyb nꞌaa paawä.	  Como é que o nosso antepassado Abraão foi aceito por Deus? Foi pelo que fez quando ofereceu o seu filho Isaque sobre o altar.
Bë sahõnh hẽ, Kristo hub hadoo bëëh. Sét kenꞌyyh bëëh, ta uuh hadoo.	  Pois bem, vocês são o corpo de Cristo, e cada um é uma parte desse corpo. 
Sahõnh hẽ ỹ badꞌoo do hã ỹ metëëh bë hã, bë bahapäh hyb nꞌaa, takꞌëp né hẽ ji moo wät ji masa hyb nꞌaa kasꞌuut doo. Bë hyb nꞌaa esꞌee Jesus kyyh: “Ji tsebee né paawä ji hã ranꞌoo bä ji karẽn doo, ta bahä̃nh ji tsebé da ta wób hã ji anꞌoo bä rakarẽn doo”, näng mä Jesus —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Em tudo tenho mostrado a vocês que é trabalhando assim que podemos ajudar os necessitados. Lembrem das palavras do Senhor Jesus: “É mais feliz quem dá do que quem recebe. ”
Ti hyb nꞌaa õm ỹ jeỹỹm”, näng. “Tii bä kꞌããts gó ỹ jehꞌaa këë a dajẽẽr”, näng. “Hỹỹh, a dajẽẽr hã ỹ manoo do paah”, näng. 	  Fiquei com medo e por isso escondi o seu dinheiro na terra. Veja! Aqui está o seu dinheiro. ”
Tii dꞌ nado gëëw naëng hadoos do gado hadꞌyyt né paawä jããm hẽ hawäng jawii hedoo doo, sasëng hedoo doo. Dooh gëëw baad hadoo do tado bä. Edaa däk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa wasee tii. Tagadëëg ub tagawatsꞌiik tii. 	  Mas a terra que produz mato e espinhos não serve para nada; ela corre o perigo de ser amaldiçoada por Deus e acaba sendo queimada.
Ti mꞌ Jesus basog däk pãw, tahꞌỹỹb na-ããj mäh. Hỹ pong jé taty däng bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: —Õm tawꞌããts hẽ Ee. Manꞌoo däk ãã tä, ãã waa —näng mäh. Ti mꞌ pãw taganebäh bong, tetsꞌëë hõm mä ta ma matëg sa hã, rabetsꞌëë hõm hyb nꞌaa hajõk do sa hã kä. Tahꞌỹỹb na-ããj né hẽ mꞌ pawóp hadꞌos do tetyn hõm né hẽ mꞌ tii dꞌ ẽnh. Tii bä kä mꞌ, sahõnh hẽ mꞌ rabawëë bong. Wog enä hõm mä sahõnh hẽ. Ti mꞌ madꞌaak do ta ma matëg rata hõm kawaju gó. 12 mꞌ kawaju gedẽ hõm mäh. Hawëë bong doo, 5 miw mä ajyy. Series([], ) Series([], )	  Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus. Depois partiu os pães e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. E também dividiu os dois peixes com todos. 
Paw-Ro sꞌëëh hadoo do tahapäh do jawén paa bä, nayyw hẽ ãã benyyw hõm ãã hꞌëëd, ãã tsyym kasok hyb nꞌaa Masedonija hẽnh hahꞌũũm doo. Ãã hã, Pꞌop Hagä Do ti ãã naëënh doo, Masedonija babuj nꞌaa hã ãã baherꞌoot hyb nꞌaa Jesus ky nꞌaa. 	  Logo depois dessa visão, nós resolvemos partir logo para a Macedônia, pois estávamos certos de que Deus nos havia chamado para anunciar o evangelho ao povo dali. 
Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa pooj jé, ji meheet pé kabajꞌaa do pooj jé, 24 wahë nꞌaa sa pooj jé 144 miw hedoo do papuuj ky nꞌaa kä rejäm kän. Dooh hajaa pé ta ti kejäm do ma kametëëk péh. Jããm hẽ hajaa rama kametꞌëëg bä 144 miw hedoo doo, badäk hahỹỹ hã habong do mahang Pꞌop Hagä Do wë kedëëb bong doo.	  Os cento e quarenta e quatro mil estavam diante do trono, e dos quatro seres vivos, e dos líderes e cantavam uma nova canção, que somente eles podiam aprender. De toda a humanidade eles eram os únicos que tinham sido comprados por Deus. 
 Panyyg ky nꞌaa gó Jesus metëëh hahỹỹ hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Panyyg ky nꞌaa me ỹ herꞌoot bë hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa —näng mäh. —Joom motaad häd näng do tym nadꞌëëd is do hadoo né hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo, tadu doo noo gó. Motaad tym ajꞌyy ejoom ta joom wób babëëh bä. Ti tabawëë kän, ti tabaee hëë kän. Tii hã kä tawꞌëëd batooj kän ta hã kä —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus disse: —Com o que o Reino de Deus é parecido? Que comparação posso usar?
Ti mꞌ Sakéw basꞌëëg gëët, ti mꞌ Jesus hã taky hadoo: —Hyb nꞌaa jawyk doo —näng mäh. —Ỹ anoo hỹỹ kä wakãp ỹ bód, ỹ gakook kasꞌuut do sa hã —näng mäh. —Ỹ wadꞌii bä ta wób, 4 nuu me ỹ banoo ỹ abꞌaanh doo. 	  Zaqueu se levantou e disse ao Senhor: —Escute, Senhor, eu vou dar a metade dos meus bens aos pobres. E, se roubei alguém, vou devolver quatro vezes mais. 
 —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng hꞌyyb nyyw gó habok do du nꞌaa doo. Ta ti hedoo doo ramaneëënh da Pꞌop Hagä Do taah. 	  —Felizes as pessoas que trabalham pela paz, pois Deus as tratará como seus filhos. 
Ti rawén hapäh, sa hã ỹ tabꞌëës do hyb nꞌaa a kyyh hã ỹ manoo do paah, ti ragadoo. Baad rabahapäh, a wë naa né hẽ ỹỹh. Õm né hẽ ỹ mejõ hyng doo, raky daheeh. 	  Pois eu lhes entreguei a mensagem que tu me deste, e eles a receberam, e ficaram sabendo que é verdade que eu vim de ti, e creram que tu me enviaste. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ ragatsëg nꞌyyh pong hẽnh. Ti mꞌ raberéd hõm sa yb, marakate. Ti mꞌ Jesus sii rabahõm kän mäh. 	  e, no mesmo instante, eles deixaram o pai e o barco e foram com ele. 
Bꞌëëh hahỹỹ hã ỹ kamajꞌĩĩ doo, dooh noo gó ỹ rahapëë bä ỹ ky kedag bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä. Dooh noo gó ỹ rahapëë bä ỹ kamajẽ bä tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã, panang bä na-ããj hẽ.	  Os judeus não me viram discutindo com ninguém nos pátios do Templo, nem agitando o povo nas suas sinagogas ou em qualquer outro lugar da cidade. 
Ti mꞌ Pirato ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ bë mahũũm warahén kamag hood rabahagꞌããs hyb nꞌaa. Baad bë enyyw. Bë hapäh né hẽ nyy dꞌ bë badꞌoo —näng mäh. 	  Então Pilatos disse: —Levem estes soldados com vocês e guardem o túmulo o melhor que puderem.
Tii bä mꞌ sa nu gadꞌoo bä mꞌ tamoo däng, ta ky nꞌaa edëë bong mäh. Ti mꞌ tatsyym kadoo, tabahõm. 	  Então Jesus pôs as mãos sobre elas e foi embora.
 Nesaa Do Yb ky gabuuj Jesus moo wät rahanäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do Jesus habëë hõm nerꞌoot do hã hadäk do paah. Ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb beréd hõm bä, ajꞌyy erꞌood däg kän pꞌaa hẽnh. Hajõk do tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa do rahyb nꞌaa meuunh mäh.	  Jesus estava expulsando de certo homem um demônio que não o deixava falar. Quando o demônio saiu, o homem começou a falar. A multidão ficou admirada, 
Baad bë ỹ maherꞌoot. “Jesus, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do nado”, hanäng péh, daap menyyh do yb tii. Ti né hẽ nanäng bë ky nꞌaa napëë däk doo, Kristo hã hꞌyy kawareem doo. Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, ta Yb na-ããj hẽ hꞌyy kawareem do yb ty nꞌaa gesꞌyyk.	  Então quem é mentiroso? É aquele que diz que Jesus não é o Messias. Quem diz isso é o Inimigo de Cristo; ele rejeita tanto o Pai como o Filho.
Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób, joom tym baad tabadoo bä kajäk do hadoo sa hã. Ti ramaa newëë Pꞌop Hagä Do panyyg, baad ragadoo, baad rabenäm sa hꞌyyb gó. Pꞌop Hagä Do karẽn do baad ramoo bok tii kä. Joom 30 nuu me, 60 nuu me, 100 nuu me takejoom do bahä̃nh tabeaak do hadoo tii —näng mä Jesus. 	  E existem aquelas pessoas que são como as sementes que foram semeadas em terra boa. Elas ouvem, e aceitam a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, trinta; outras, sessenta; e ainda outras, cem vezes mais do que foi semeado. 
Pooj jé ỹ ky däng do hahỹỹh: Jesus Kristo häd gó, Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do hã ỹ jꞌaa etsë, jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ bä rabaherꞌoot do hyb nꞌaa nyy da baad ub Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kaꞌeeh.	  Em primeiro lugar, por meio de Jesus Cristo dou graças ao meu Deus por todos vocês, pois no mundo inteiro se ouve falar a respeito da fé que vocês têm. 
Sét nuu me paa Kristo dajëp, nesaa do ër moo bok do hejój tagawatsꞌiik hyb nꞌaa. Dooh hyb nꞌaa tadajëb wät péh. Taganä wäd kän. Tawäd hadꞌyyt hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do tawehꞌëëh hyb nꞌaa kä. Ti hadoo né da bëëh. Tawꞌããts hẽ hahỹỹ da bë hyb nꞌaa newë: “Ỹ dajëb wät nesaa do ji moo hewꞌëët do hã. Kristo Jesus hã ỹ hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ỹ wehꞌëëh hyb nꞌaa ỹ bawäd hadꞌyyt hỹỹ kä”, näk da bëëh, bë hꞌyyb gó. 	  A sua morte foi uma morte para o pecado e valeu de uma vez por todas. E a vida que ele vive agora é uma vida para Deus.
Bꞌaa kajatsëk do Jesus hadäk do dewë hã, ti abꞌëëh ta ỹỹn, ta kaat, Keropas häd näng do ỹỹm Marija häd näng doo, Marija Madarẽn häd näng do daheeh.	  Perto da cruz de Jesus estavam a sua mãe, e a irmã dela, e Maria, a esposa de Clopas, e também Maria Madalena. 
Baad ub ãã tsyt dëëg buuj rawehꞌëëh. Ta jawén kä, ãã tsyym kasok bä, ãã hã rabanoo sahõnh hẽ ãã mahũũm doo, ãã batsëg hõm do waa nꞌaa na-ããj hẽ. Tamawoob hẽ kamarab tsyt dëëg hã ãã bajꞌeenh do jawén paa bä, ãã gatsëg tꞌoonh marakate gó Aresãn-Dirija hẽnh hana doo gó, tsyt dëëg hã tabahahëëm noo gó tabꞌëës doo. Marakate poo hã sa kabarii kawareeh do sa heen nꞌaa badäk, Kas-Tor, Porus häd enäh doo.	  Eles mostraram muito respeito por nós e, quando embarcamos, puseram no navio tudo o que precisávamos para a viagem. 
 Ji da hadoo do ji masa do ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa, nesaa do bë see moo wäd bä, tii bä tawꞌããts hẽ bëëh, Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahꞌũũm doo, bë maherꞌood ta hã nesaa do taberéd hõm hyb nꞌaa, pꞌaa hẽnh tabanoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm ta hã. Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ bë hꞌyyb bë mahũũm ta hã bë maherꞌoot bä. Ta ti hedoo do hyb nꞌaa ta see mamaherꞌoot bä, tawꞌããts hẽ baad mamatakä a daaj hẽ, nesaa do õm sii hẽ tahꞌyyb natatuk hyb nꞌaa. Bë masaa bë da hadoo doo, hejoonh do ta wë takametëëh bä. Tii dꞌ bë adoo bä, Kristo ky nꞌaa jawꞌyyk do bë ky dahé däg kän. Hyb nꞌaa sakog is do seeh, “Ỹ hyb nꞌaa jawyk”, ta hꞌyyb gó taky hado bä, ta daaj hẽ takawadii.	  Meus irmãos, se alguém for apanhado em alguma falta, vocês que são espirituais devem ajudar essa pessoa a se corrigir. Mas façam isso com humildade e tenham cuidado para que vocês não sejam tentados também. 
Baad ỹ rahꞌyyb enꞌyym, bë rahꞌyyb enꞌyym doo da. Tawꞌããts hẽ bë wehꞌëëh ta ti hedoo doo. 	  Eles me animaram muito, e sei que animaram vocês também. Gente como essa merece elogios. 
Ti mꞌ ta ma matëg wób, ji moo sahõnh hẽ hadoo do raky nꞌaa napäh bä retsẽẽ doo, rahꞌyy kawajꞌããn bong Tsijaag Jowãw sa wë. 	  Quando os outros dez discípulos ouviram isso, começaram a ficar zangados com Tiago e João. 
Tii bä kä mꞌ Jesus raky nꞌaa hajẽẽw kän, ranu merꞌood kän, Saab hã tahaso däk do hyb nꞌaa ajꞌyy.	  Então eles começaram a perseguir Jesus porque ele havia feito essa cura no sábado.
Bë anꞌoo manä bë rawadꞌii. “Nesaa do moo hebꞌooh do sii ji awäd bä, sa da hꞌyyb hadoo da ji, baad né paawä ji bawät pooj jé.”	  Não se enganem: “As más companhias estragam os bons costumes. ”
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do ããs kasee Sakarija hã mꞌ. Buu benyym do rabahejꞌuu do tyng hẽnh, hub hẽnh mäh, ããs bagꞌëëd däk.	  Então um anjo do Senhor apareceu em frente de Zacarias, de pé, do lado direito do altar. 
Pä gabarëëh do jas-peh häd näng do sꞌëëb panang hadë. Takꞌëp baad hadoo do kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb me panang katamaa däk. Ty ganäm, paras-ko hadoo.	  A muralha era de jaspe, e a própria cidade era de ouro puro, claro como vidro. 
Ti hyb nꞌaa kä, tawꞌããts hẽ kamahä̃n gó bë gadoo bë wë rakajaa bä kä. Tawꞌããts hẽ bë metëëh ta wób Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt habong doo, dooh daap hẽ tado bä bë ãã jꞌaa etsë doo. 	  Por isso, para que as outras igrejas fiquem sabendo, mostrem a esses irmãos que vocês os amam e que nós temos razão de elogiar vocês. 
 Jesus sii ji bawät do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta tyw nꞌaa me ramahõm me ajꞌyy see ky hadoo ta hã: —Õm ỹ hadaa hadꞌyyt hẽ mahahõm hẽnh —näng mäh. 	  Quando Jesus e os discípulos iam pelo caminho, um homem disse a Jesus: —Eu estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar onde o senhor for. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do kawajꞌããn gó tawén sꞌẽẽd hõm ta daaj hẽ ta saroor. Ti mꞌ taky hadoo: —Pꞌop Hagä Do taky nꞌaa rejã däk! Jããm hẽ. Dooh hyb nꞌaa wät pé ta ky nꞌaa herꞌoot péh. Bë maa napäh né hẽ ta kyyh, Pꞌop Hagä Do taky nꞌaa rejãã doo.	  Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Ele blasfemou! Não precisamos mais de testemunhas! Vocês ouviram agora mesmo esta blasfêmia contra Deus!
Masedonija häj nꞌaa bä ãã kaja hõm noo gó, dooh kamehꞌããk do ãã hã. Jé padꞌyyt naa ji hꞌyyb panasꞌëëh do kejäk ãã wë. Ãã wë ta wób rahꞌyy kawereem. Ãã hꞌyyb gó hꞌyy katón badäk.	  Mesmo depois de termos chegado à província da Macedônia, não descansamos nada. Em todos os lugares houve problemas, lutas com os de fora e medo no nosso coração. 
Ti mꞌ rabahyk bä mꞌ Jesus mejũũ ranaherꞌoot hyb nꞌaa rahapäh doo. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Bë herꞌood manä ta wób hã bë hapäh doo, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do ganä wät bä kä dejëp do mahang —näng mäh. 	  Quando estavam descendo do monte, ele lhes deu esta ordem: —Não contem para ninguém o que viram até que o Filho do Homem seja ressuscitado. 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät doo, ër wahë nꞌaa na-ããj hẽ rahapäh tii. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot do bë hã. Hã ỹ rabanꞌoo däk paa kerih doo, ramejũũ do ky nꞌaa, ỹ banoo hyb nꞌaa ër wakããn, Judah buuj, panang Damas-Ko häd näng doo bä habong do sa hã. Ti tꞌĩĩ hẽnh ỹ bahõm paah, ỹ mena paawä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, rarejãã hyb nꞌaa Jerusarẽnh hẽnh —näng mä Paw-Ro sa hã. 	  O Grande Sacerdote e todo o Conselho Superior podem provar que estou dizendo a verdade, pois eu recebi cartas deles, escritas para os irmãos judeus que moram em Damasco. E fui até lá para prender os seguidores deste Caminho e trazê-los presos com correntes a Jerusalém, a fim de serem castigados. 
Ky nꞌaa etsëëh da. Pꞌop Hagä Doo, Sahõnh Hẽ Sa Bahä̃nh Hadoo Do Tꞌaah da ramaneëënh —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do anoo da ta wahë makũ Dawi häd näng do jawén buuj tabahadoo hyb nꞌaa, sa wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa. Jakóh panaa sa wahë panꞌaa da hadꞌyyt da. Tabagãã hadꞌyyt da —näng mä ããs kyyh. 	  Ele será um grande homem e será chamado de Filho do Deus Altíssimo. Deus, o Senhor, vai fazê-lo rei, como foi o antepassado dele, o rei Davi. 
Ti hadoo né hẽ, ỹ karẽn paawä tsebé doo me, takꞌëp bë hꞌyyb hedoo doo me hadꞌyyt hẽ bë badꞌoo ta ti bë dajëb bä kä, baad bë gadoo hyb nꞌaa hỹ pong jé bë gahëën doo.	  O nosso profundo desejo é que cada um de vocês continue com entusiasmo até o fim, para que, de fato, recebam o que esperam. 
Ti mꞌ karapee tꞌaah Jesus naëënh, ti mꞌ tamaherꞌoot mä sa mahang tabagꞌëëd däk hyb nꞌaa.	  Jesus chamou uma criança, colocou-a na frente deles 
Bë hyb nꞌaa matakä bë mahang tanaỹỹh hyb nꞌaa ta ỹỹm nadoo do sii, ta patug nadoo do sii. Bë hyb nꞌaa matakä bë mahang tananäng hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wanehꞌëëh do Esauh makũ badꞌoo doo da. Sét ta waa hyb nꞌaa tesëëm hõm, tanꞌoo däk ta wahꞌëë hadoo do paa ta hỹỹj hã. Bë hapäh né hẽ, ta jawén, ta yb ky nꞌaa edëng takarẽn bä, dooh ta yb gado wäd bä. Aód né paawä dooh tahaja wäd bä tahỹỹd bä tabadꞌoo do paah. 	  E tomem cuidado também para que ninguém se torne imoral ou perca o respeito pelas coisas sagradas, como Esaú, que, por causa de um prato de comida, vendeu os seus direitos de filho mais velho. 
Jesus nu kemuun wät do jawén paa bä, nayyw hẽ tabanyyh tame naa. Tabanä sii hẽ mꞌ wë kabasëëts hõm. Ti mꞌ tahapäh mä Pꞌop Hagä Do Sahee ahyng mä ta wë. Gurii-i bahyng doo da Pꞌop Hagä Do Sahee bahyng. Ta hã mꞌ tabadäng.	  Logo que foi batizado, Jesus saiu da água. O céu se abriu, e Jesus viu o Espírito de Deus descer como uma pomba e pousar sobre ele. 
Pꞌop Hagä Do ado hõm sahõnh hẽ nesaa do kabajꞌaa do ji nahapäh doo, nesaa do hyb nꞌaa jewyk do ji nahapäh do sa hejój. Bꞌaa kajatsëk do hã Kristo dajëp doo me Pꞌop Hagä Do jꞌaa ketsëë däk sa hã. Kristo dajëp noo gó sahõnh hẽ sa matym gó Pꞌop Hagä Do metä wät hadoo ta majĩĩ, sa hã tajꞌaa ketsëë däk do rabahapäh hyb nꞌaa. 	  E foi na cruz que Cristo se livrou do poder dos governos e das autoridades espirituais. Ele humilhou esses poderes publicamente, levando-os prisioneiros no seu desfile de vitória. 
Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa rabana Jesus wë, ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Jaa kyy gó hahỹỹ dꞌ mabadꞌoo? —näk mä sa kyyh. —Mametä ãã hã meuj nꞌaa näng do heen nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ky gabuuj tado bä —näk mä sa kyyh. 	  Aí os líderes judeus perguntaram: —Que milagre você pode fazer para nos provar que tem autoridade para fazer isso?
Ti mꞌ ramenoo ta hã joom uwa häd näng do sꞌëëb hejoonh doo. Kamekuunh mä ti datés do biin me, miir häd näng do sꞌëëb. Dooh Jesus eëg bä.	  Queriam dar a ele vinho misturado com um calmante chamado mirra, mas ele não bebeu. 
Ỹ karẽn Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do tꞌyyd mehĩĩn Onesip, ta tób yt hajꞌeenh do na-ããj né hẽ, hajõõ nuu me ỹ hꞌyy gadajang tanꞌoo bä do hyb nꞌaa. Dooh tanu mebyy bä hëp ỹ nꞌaa, ỹ radawäts gëët do hã. Roma bä takajaa noo gó, baad ỹ tabesoos jé padꞌyyt hẽ, ỹ tawyyd kän. Ỹ karẽn Jesus Kristo, ër wahë nꞌaa, tꞌyyd mehĩĩn Onesip hã, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó. Baad mabahapäh né hẽ takꞌëp ỹ Onesip masa paa Epeso häd näng do panang bä. 	  Que o Senhor seja bondoso com a família de Onesíforo, pois muitas vezes ele me animou e não teve vergonha de mim por eu estar na cadeia! 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë hꞌyy ganahꞌood nä? —näng mäh.	  Jesus disse: —Vocês também ainda não entenderam?
—Panang bä bë kajaa bä, bë esóts jé ky enꞌyym doo, bë gadꞌoo doo. Tii bä ta ti hedoo do tób bä bë ayyw panang bë beréd hõm bä kä.	  —Quando entrarem numa cidade ou povoado, procurem alguém que queira recebê-los e fiquem hospedados na casa dessa pessoa até irem embora daquele lugar. 
Ji nabuuj ky hado bä paawä: “Ta matym see ỹ nadoo do hyb nꞌaa, dooh ta uuh ỹ do bä”, ji uuh hadꞌyyt né hẽ tii, ta ti edo né paawä.	  Se o ouvido disser: “Já que não sou olho, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo. 
Ti mꞌ rabepëëm däk do jawén paa bä mꞌ, ramoo bong ramasꞌuunh doo, rabahapäh hyb nꞌaa ta saroor uuh wë ym doo. 	  Em seguida os soldados o crucificaram e repartiram as suas roupas entre si, tirando a sorte com dados, para ver qual seria a parte de cada um. 
Pꞌop Hagä Do tsyym tyng hadoo badäk hahỹ hëëj. Ti hyb nꞌaa, bë ky dëë manä badäk hahỹ hëëj hã, bë ehub né hẽ bë ky däng do bë metëëh hyb nꞌaa. Bë ky dëë manä Jerusarẽnh panang hã, bë ehub né hẽ bë ky däng do bë metëëh hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ bagꞌããs do panang ti Jerusarẽnh. Ta ma tii.	  nem pela terra, pois é o estrado onde ele descansa os seus pés; nem por Jerusalém, pois é a cidade do grande Rei. 
Ti hadoo né hẽ, tawꞌããts hẽ né hẽ ỹ bë masaa wät tabahejoonh bä hã ỹỹ.	  Mesmo assim vocês fizeram bem em me ajudar nas minhas aflições.
Jããm hẽ baad hadoo do ta ky nꞌaa ỹ gadoo do ti bë hã ỹ tabꞌëës doo. Hahỹ né hẽ tii: Kristo dajëp nesaa do ër moo bok do säm, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do ta pooj jé taherꞌoot doo dꞌ né kä.	  Eu passei para vocês o ensinamento que recebi e que é da mais alta importância: Cristo morreu pelos nossos pecados, como está escrito nas Escrituras Sagradas; 
 Jesus pahuunh do 4 miw sa waa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó hajõk do rakata padëëk pꞌaa hẽnh ẽnh. Dooh mꞌ sa waa péh. Ti hyb nꞌaa mꞌ Jesus naëënh ta ma matëg, sa sii taberꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Ỹ tꞌyyd mehĩĩn hahỹ ër wë kata padꞌëëk doo. Tamawoob däg ta ä̃h si ỹ rababok. Dooh sa waa péh —näng mäh.	  Pouco tempo depois, ajuntou-se outra vez uma grande multidão. Como eles não tinham nada para comer, Jesus chamou os discípulos e disse: 
 2. Nyy da ji badꞌoo ji ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä ky nꞌaa hahỹỹh —Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, jꞌooj madäk doo me ky kenꞌyym do rabahedꞌoo doo da bë adoo manä da. Panang tyw nꞌaa kajatsëk bä, hajõk do rababok bä, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã na-ããj ti ragenꞌaak raky nꞌaa etsẽẽ rabë bä, ta wób rabahapäh hyb nꞌaa. Baad bë ỹ maherꞌoot: Ta ti hedoo doo, sa hã rajꞌaa etsë doo me ragado däk ta säm. Dooh ragado wät pé hanäm do Pꞌop Hagä Do hanaa. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  —Quando vocês orarem, não sejam como os hipócritas. Eles gostam de orar de pé nas sinagogas e nas esquinas das ruas para serem vistos pelos outros. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Bë hyb nꞌaa matakä da, ta sꞌee hẽnh bë hꞌyyb nawät hyb nꞌaa. Bë hꞌyyb padäg manä jarakë hedoo do hã. Bë anꞌoo manä badäk hahỹỹ hã ji hyb nꞌaa tón do bë hyb nꞌaa hũũm bä, ta sꞌee hẽnh bë hꞌyyb nawät hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa matakä bë hꞌyy ganatemah hyb nꞌaa ỹ kajaa bä. Ỹ kajaa do heen nꞌaa, nayyw hẽ da, raganada bä, takajaa sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa wë —näng mäh.	  E Jesus terminou, dizendo: —Fiquem alertas! Não deixem que as festas, ou as bebedeiras, ou os problemas desta vida façam vocês ficarem tão ocupados, que aquele dia pegue vocês de surpresa, 
Ỹ adꞌoo do paah, ỹ badoo hadꞌyyt hẽ da. Dooh da ỹ gado bä ta säm, sa daaj hẽ Jesus mejũũ do rakamaneëënh do ranahajaa hyb nꞌaa rahꞌyy kasabé bä ãã nemuun ramoo bok rabanäng do hyb nꞌaa.	  O que estou fazendo agora vou continuar a fazer a fim de evitar que aqueles tais “apóstolos” tenham motivo para se gabar e dizer que fazem um trabalho igual ao nosso.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë masꞌãã bꞌéé tadëë hyy bä tꞌõp gadarong doo gó Saab hã, dooh gꞌeeh nayyw hẽ bë ejꞌooj nä bä, Saab hã né paawä? Ji masããh ji kamahä̃n do bahä̃nh takꞌëp ji kamahä̃n ji da hadoo doo! Ti hyb nꞌaa ër ky nꞌaa jawꞌyyk do anoo né hẽ baad hadoo do ji moo wäd bä Saab hã —näng mäh. ?	  Jesus respondeu: —Se um de vocês tiver uma ovelha, e no sábado ela cair num buraco, será que ele não vai fazer tudo para tirá-la dali? 
Takꞌëp da sahõnh hẽ rakawajããn da bë wë, hëp ỹ nꞌaa.	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Panyyg ky nꞌaa gó bë ỹ maherꞌood bong paah. Ti awät da ti noo gó, dooh da bë ỹ maherꞌood wäd bä ta tii da. Baad ub, kejën do hadoo nado da bë ỹ maherꞌood kän Ee ky nꞌaa hã.	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu digo essas coisas a vocês por meio de comparações. Mas chegará o tempo em que não falarei mais por meio de comparações, pois falarei claramente a vocês a respeito do Pai. 
Ta ti né hẽ ta ti ajꞌyy ky nꞌaa näng do Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã. Hahỹỹ da ta ky nꞌaa: “Ỹ mejũũ da panäk ỹ nꞌaa a pooj jé, a tyw nꞌaa tabenyyw däk hyb nꞌaa a pooj jé” , näng kerih doo. 	  Porque João é aquele a respeito de quem as Escrituras Sagradas dizem: “Aqui está o meu mensageiro, disse Deus. Eu o enviarei adiante de você para preparar o seu caminho. ” 
Ti mꞌ hajõk do tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa do rahꞌyy kahasꞌããp Jowãw hyb nꞌaa. Sa hꞌyyb gó mꞌ rahyb nꞌaa newëë. Sa hꞌyyb gó mꞌ raky hadoo: “Hahỹ né gꞌeeh Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, Kristo häd näng doo?”	  As esperanças do povo começaram a aumentar, e eles pensavam que talvez João fosse o Messias. 
 Hỹ pong jé ër hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do enyyw hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ ji jꞌaa etsë Pꞌop Hagä Doo, ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hꞌyy kahaꞌeeh doo, ta Yb. Takꞌëp ër tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa, pꞌaa hẽnh tabenäng do hadoo tanꞌoo bä ër hꞌyyb tym. Papuuj hado däk ji bawät tanꞌoo bä, baad hadoo doo, awäd hadꞌyyt do ta jawén bë gadoo bë gada hyb nꞌaa. Dejëp do mahang Jesus Kristo ganä wät do hyb nꞌaa baad ër gada ta tii.	  Louvemos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo! Por causa da sua grande misericórdia, ele nos deu uma nova vida pela ressurreição de Jesus Cristo. Por isso o nosso coração está cheio de uma esperança viva. 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wahoo gó, séd hã Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakahetꞌaa hadꞌyyt hẽ. Sa tób yt hã séd hã sa tä rabawëh, sa waa rabawa, rahꞌyyb tsebé do hyb nꞌaa, baad tabahadoo do hyb nꞌaa sa hꞌyyb. Pꞌop Hagä Do rama ejäm, Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë do ky nꞌaa raherꞌoot. Sahõnh hẽ ta wób ragenꞌaak Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Ti mꞌ Jesus anꞌoo bä ta hã hꞌyy kaꞌeeh do kahũũm magyys hẽ. 	  Todos os dias, unidos, se reuniam no pátio do Templo. E nas suas casas partiam o pão e participavam das refeições com alegria e humildade. 
Pꞌop Hagä Do hã ỹ tsebee hadꞌyyt hẽ bë hyb nꞌaa, baad bë wë taky enyym do hyb nꞌaa Kristo Jesus hyb nꞌaa.	  Eu sempre agradeço ao meu Deus por causa da graça que ele tem dado a vocês por meio de Cristo Jesus.
Sahõnh hẽ tii dꞌ tawén hadoo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyyh ta ky nꞌaa rod Isajas häd näng do erii wät do paa kaja däk hyb nꞌaa. Hahỹỹ da taky däng do paah: “Etaah da maruus ajꞌyy manepäh nä doo. Enyy däk da ajꞌyy ta tꞌaah. Ramaneëënh da ta häd Imanuéw”, näng mäh. “Ër mahang Pꞌop Hagä Do bawät”, tahanäng pé ti Imanuéw. 	  Tudo isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta:
Tii bä mꞌ Pariséw taberéd bꞌëëh, ti mꞌ pꞌaa hẽnh tagatsëg sooh marakate gó, ti mꞌ rabatsëg hõm karajꞌaa ta myyj jé. 	  Então Jesus foi embora. Ele subiu no barco e voltou para o lado leste do lago.
Ër Pꞌop Hagä Do atsyyd wät, baad hadꞌyyt hẽ ër babok hyb nꞌaa ta wë. Dooh ër tatsyyd bä nesaa doo gó ër babok hyb nꞌaa.	  Deus não nos chamou para vivermos na imoralidade, mas para sermos completamente dedicados a ele. 
Bë maa newë manä bë raky nꞌaa ety bä jꞌooj madäk doo me rakadadꞌuu genꞌaak do hã, ããs rawehꞌëëh genꞌaak do hã. Sꞌëë gó rameboon do hyb nꞌaa hyb nꞌaa jewyk mäh, sa nooh. Rahyb nꞌaa newëë do hã, sa hanaa hẽ rakasabꞌee.	  Não deixem que ninguém os humilhe, afirmando que é melhor do que vocês porque diz ter visões e insiste numa falsa humildade e na adoração de anjos. Essas pessoas não têm nenhum motivo para estarem cheias de si, pois estão pensando como qualquer outra criatura humana pensa. 
Peed gada ta noo bä. Jesus ma matëg seeh, tób danäh hepꞌëëh doo, anyyh pꞌaa hẽnh maruus ta noo hagã nꞌaa wë tabetsẽẽ hyb nꞌaa Peed bajëë suun hyb nꞌaa. Ti mꞌ tamajë sun kän Peed. 	  Mas Pedro ficou do lado de fora, perto da porta. O outro discípulo, que era conhecido do Grande Sacerdote, saiu e falou com a empregada que tomava conta da porta. Então ela deixou Pedro entrar 
(Judas, Simaw Ikarijot häd näng do tꞌaah ky nꞌaa ti taherꞌoot. 12 hedoo do see né tii, ta jawén Jesus taky nꞌaa herꞌood däk do panꞌaa kä majĩĩ hã.) 	  Ele estava falando de Judas, filho de Simão Iscariotes. Pois Judas, embora fosse um dos doze discípulos, ia trair Jesus. 
Hỹỹ kä, baad nadoo do moo wät do gadoo né da nesaa do tamoo wäd wät do säm. Tii dꞌ tawén hadoo, dooh Pꞌop Hagä Do asëëw bä ji mahang. 	  E quem faz o mal, seja quem for, pagará pelo mal que faz. Pois, quando Deus julga, ele não faz diferença entre pessoas. 
 Jesus herꞌoot do tadajëp do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus du doo tama metëëk do ta hataa. Tama metëëk bä mꞌ taky hadoo: —Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, hajõng da ỹ ahoop. Ër wahë nꞌaa, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa na-ããj da, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ, ỹ da rahyb nꞌaa wareem. Ỹ da dajëp ranꞌoo bä. Tamawoob hẽ ta ä̃ jawén paa bä, ỹ ganä wät da pꞌaa hẽnh —näng mä ta kyyh. 	  Jesus começou a ensinar os discípulos, dizendo: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, três dias depois, ressuscitará. 
Ỹ hapäh né hẽ sa ky nꞌaa ỹ wén herꞌoot hahỹỹh: Takꞌëp né hẽ rakarẽn paawä Pꞌop Hagä Do rahꞌyyb enꞌyym. Ti hadoo né hẽ, dooh rahꞌyy gahꞌood bä Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do hã.	  porque eu sou testemunha de que eles são muito dedicados a Deus. Mas a dedicação deles não está baseada no verdadeiro conhecimento, 
Jesus mejũũ doo da né hẽ mꞌ ta ma matëg rabadꞌoo. Ti mꞌ ramoo boo kän tii bä kä Pas-kowa tä nꞌaa kä. 	  Os discípulos fizeram como Jesus havia mandado e prepararam o jantar da Páscoa.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Hajõng nä paawä ỹ herꞌoot bë hã, dooh bë haja nä bä bë gado bä.	  —Ainda tenho muitas coisas para lhes dizer, mas vocês não poderiam suportar isso agora. 
Hỹỹ kä wakãn haa hedoo doo, Jesus majyyw hyb nꞌaa neỹỹm doo gó ër hajaa ër ajëë pꞌëë hadoo ta gawakõ takꞌëp Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk do hadoo doo gó. Pꞌop Hagä Do matym gó ër hajaa ër ahõm bä hadꞌyyt hẽ ỹ hanäng péh. Jesus dajëp doo me ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do wë tagasëëts hõm. Ta baa besuu nꞌaa tatabꞌëës tii. Edëb hadꞌyyt hẽ da jé ta ti tyw nꞌaa gó Pꞌop Hagä Do wë hahõm doo.	  Por isso, irmãos, por causa da morte de Jesus na cruz nós temos completa liberdade de entrar no Lugar Santíssimo. 
—“Hëd nꞌaa ti bë asꞌoot?”, ranoo bä, “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn”, näk da bë kyyh —näng mä Jesus pawóp hadoo do sa hã. 	  Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele. 
 Bꞌéé hagã nꞌaa hehꞌäät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh, panyyg ky nꞌaa gó tabenaa wät: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Bꞌéé hood kahadë do noo me najëë suun doo, ta hadë pong jé gatsëk doo, baretsëk do tii, kamajꞌĩĩ do tii. Ta noo me hajëë suun doo, ti né hẽ ta masããh bꞌéé hagã nꞌaa.	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não entra no curral das ovelhas pela porta, mas pula o muro é um ladrão e bandido. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, õm tado bä, ỹ mamejõ tamii pong jó a wë ỹ bahõm hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Então Pedro disse: —Se é o senhor mesmo, mande que eu vá andando em cima da água até onde o senhor está. 
Ti ky hadoo né hẽ mꞌ warahén ẽnh. Ramenoo ta hã uwa sꞌëëb oow, ramanesꞌuunh do heen nꞌaa. Ti mꞌ raky hadoo: —A daaj hẽ kedëëb, Judah buuj sa wahë nꞌaa mado bä! —näk mä sa kyyh. 	  Os soldados também zombavam de Jesus. Chegavam perto dele e lhe ofereciam vinho comum
Ti mꞌ raky gadoo: —Nesaa do a hã anäng mabenäng, ãã mama metëëk? —näk mä sa kyyh ajꞌyy hã. Ti mꞌ rahꞌeed nyyh mä Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä naa. Dooh mꞌ ranꞌoo wäd bä tajëë wäd bä pꞌaa hẽnh tꞌĩĩ hẽnh. 	  Eles disseram: —Você nasceu cheio de pecado e é você que quer nos ensinar? E o expulsaram da sinagoga.
Ti hyb nꞌaa, ãã wakããn, takꞌëp ãã rarahejã né paawä ãã tsebee kän bë ky nꞌaa hanäm do hyb nꞌaa. Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh nä do hyb nꞌaa ãã wén tsebé.	  Assim, irmãos, em todas as nossas dificuldades e sofrimentos o que nos animou foi a fé que vocês têm. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hagã nꞌaa Jesus rabahapäh bä, nayyw hẽ rageëëj bong: —Mepëëm däg, mepëëm däg! —näk mäh. Ti mꞌ Pirato ky hadoo: —Bë né hẽ hepëëm däk. Ỹ ti dooh ỹ awꞌyyt pé ta hã ky nꞌaa ketyy do hã —näng mä Pirato. 	  Quando os chefes dos sacerdotes e os guardas do Templo viram Jesus, começaram a gritar: —Crucifica! Crucifica! —Vocês que o levem e o crucifiquem! Eu não encontro nenhum motivo para condenar este homem! —repetiu Pilatos. 
Pꞌop Hagä Do hã Mosees yb, Mosees ỹỹn rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Mosees benäng do jawén paa bä, tamawoob hẽ kamarab noo gó rajejën mä Mosees. Anäm mä sa hã sa tꞌaah. Dooh mꞌ rajeỹỹm bä häj nꞌaa wahë nꞌaa mejũũ doo. 	  Foi pela fé que os pais de Moisés, quando ele nasceu, o esconderam durante três meses. Eles viram que o menino era bonito e não tiveram medo de desobedecer à ordem do rei. 
Hëp ỹ nꞌaa heréd hõm pé ta tób, heréd hõm do ta wakããn, ta ä̃nh, ta yb, ta ỹỹn, ta taah, ta joom banäng doo, 100 nuu me bahä̃nh do hajõng do tagadoo da baad hadoo do ta mabaj. Ta jawén kä, hỹ pong jé kä tagadoo da edëb hadꞌyyt doo. Pꞌop Hagä Do pa tabawäd hadꞌyyt da.	  E todos os que, por minha causa, deixarem casas, irmãos, irmãs, pai, mãe, filhos ou terras receberão cem vezes mais e também a vida eterna. 
Takajaa bä, tahapäh ta wakããn see Esit buuj see rejãã. Ti hyb nꞌaa ta säm baanh. Tanaboh jat Esit buuj. Ta hꞌyyb gó Mosees edꞌoo, ta wakããn raheen nꞌaa enäh Pꞌop Hagä Do ti mejũũ tabedꞌëëp sa hã Esit buuj sa moo gó naa. Dooh rahꞌyy genä bä.	  Ali viu um egípcio maltratando um homem do seu povo. Então defendeu o israelita e o vingou, matando o egípcio. 
—Bëëh, bë anꞌoo manä bë ramaneëënh sa “ma matëg”. Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, jããm né hẽ sét ub bë Wahë Nꞌaa. Bë tii, bë hỹỹj hadꞌyyt hẽ. “Ee” bë maneëëj manä ta wób. Jããm hẽ sét ub bë yb. Hỹ pong jé tabawät tii. Bë anꞌoo manä sa hꞌyyb mahõm nꞌaa bë tii dꞌ ramaneëëj bä. Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, sét hẽ bë hꞌyyb mahõm nꞌaa do hyb nꞌaa: Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo.	  Porém vocês não devem ser chamados de “mestre”, pois todos vocês são membros de uma mesma família e têm somente um Mestre. 
Ti mꞌ rabehyy bꞌëëh, 50 kenꞌyyh mä ta wób, 100 kenꞌyyh mä ta wób ketyn hõm doo. 	  Todos se sentaram em grupos de cem e de cinqüenta.
—Ti taky hado kän ta karom wób sa hã: “Kaja däg né paawä tah ỹ katëë do tä nꞌaa ta waa nꞌaa, pooj jé ỹ atsyyd wät doo, dooh ỹ gado wäd bä jäm hẽnh. Ta ti hedoo do dooh né hẽ ji atsyyd bä.	  Depois chamou os seus empregados e disse: “A minha festa de casamento está pronta, mas os convidados não a mereciam. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Tok ỹỹ, õm hasꞌoo däk Pꞌop Hagä Do hã mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ahõm kä hꞌyyb näm doo me. Dooh wäd a nahëë kä —näng mäh. 	  E Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé. Vá em paz; você está livre do seu sofrimento. 
Ỹ da bë esoos tii bä. Dooh da ỹ bë awyyd bä, bë nahajaa do hyb nꞌaa bë ahõm bä ỹ hawät hẽnh —näng mä Jesus. 	  Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou. 
Ti mꞌ Pariséw, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do Pariséw wób hedoo doo, hãd kawajꞌããn gó mꞌ rabeaanh Jesus ma matëg sa hã: —Hëd nꞌaa bë bawëh, bë beëëk dajẽẽr gahedꞌaak do sa sii, ta wób na-ããj hẽ nesaa do moo hebꞌooh do sa sii? —näk mä sa kyyh. 	  Os fariseus e os mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, ficaram zangados com os discípulos de Jesus e perguntaram: —Por que vocês comem e bebem com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama? 
Ti mꞌ Pariséw raky hadoo warahén sa hã: —Bë na-ããj hẽ tawadii? —näk mäh.	  Então os fariseus disseram aos guardas: —Será que vocês também foram enganados?
Ỹ radakä jëng noo gó buu benäw nꞌaa tii dꞌ nuh ỹỹ gó tahꞌook doo.	  O que ela fez foi perfumar o meu corpo para o meu sepultamento.
Ti ta see bana ta wë, ti taky hadoo: “Wahëh ỹ nꞌaa”, näng, “a dajẽẽr jó ana 5”, näng ta kyyh. 	  —O segundo empregado veio e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei cinco. ” 
Tii bä sꞌëëh hadoo ỹ bahapäh Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä. Säh ỹ hadoo doo gó ããs ỹ tamahũũm kän waëë aeh do pꞌop nu däk doo hẽnh. Ta tii bä Jerusarẽnh papuuj, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk do panang, hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do bawät bä naa hahyng do tametëëh hã ỹỹ.	  Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para uma montanha grande e muito alta. Ele me mostrou Jerusalém, a Cidade Santa, que descia do céu e vinha de Deus, 
Tawꞌããts hẽ dooh jããm hẽ bë ky daheeh bë moo bok do tahegãã bä, bë hã tajꞌaa etsë bë karẽn paawä do hyb nꞌaa. Kristo karom bë bahadoo do hyb nꞌaa, bë hꞌyyb gó naa, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da bë moo boo sahõnh hẽ.	  Não obedeçam aos seus donos só quando eles estiverem vendo vocês, somente para conseguir a aprovação deles. Mas, como escravos de Cristo, façam de todo o coração o que Deus quer. 
—Wawẽẽ hẽ tabana hỹỹ kä. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa raky nꞌaa jawꞌyyk doo me tabana, tadewäts bëëh hyb nꞌaa a häd gó hꞌyy kaꞌeeh doo —näng mä Ananijas kyyh. 	  E agora ele veio aqui a Damasco com autorização dos chefes dos sacerdotes para prender todos os que te adoram.
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Dooh hewaat pé ranu kemuun hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Sahee bajëng do hyb nꞌaa sa hꞌyyb gó, ër hã tabajëng do hadoo —näng mä Peed. 	  —Estas pessoas receberam o Espírito Santo como nós também recebemos. Será que alguém vai proibir que sejam batizadas com água?
Ta tii dꞌ paa Abaraãm rawén bok panang Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa hã, nahänh doo, hỹ pong jé badäk do ragada do hyb nꞌaa. 	  Porque Abraão esperava a cidade que Deus planejou e construiu, a cidade que tem alicerces que não podem ser destruídos. 
Ti hyb nꞌaa kä, hahỹỹ da hëp ỹỹ gó awäd hadꞌyyt hẽ ỹ bahapäh: Baad hadoo do ỹ karẽn bä ỹ moo wäd paawä, nesaa do hëp ỹỹ gó takametëëh, ỹ tahewaat, baad hadoo do ỹ moo nawät hyb nꞌaa.	  Assim eu sei que o que acontece comigo é isto: quando quero fazer o que é bom, só consigo fazer o que é mau. 
 Rahyb nꞌaa newëë Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng do Jesus tado bä ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jerusarẽnh panang buuj wób raky hadoo: —Hahỹ nado ajꞌyy radajꞌëëp rahanäng doo?	  Algumas pessoas que moravam em Jerusalém perguntavam: —Não é este o homem que estão querendo matar?
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa hanäm do ỹ karẽn ỹ herꞌoot panang wób hẽnh na-ããj né hẽ. Ti hyb nꞌaa ỹ Pꞌop Hagä Do mejõ hyng —näng mä Jesus kyyh. 	  Mas Jesus disse: —Eu preciso anunciar também em outras cidades a boa notícia do Reino de Deus, pois foi para fazer isso que Deus me enviou. 
Wakãn haa, bë ky nꞌaa rejã manä ta wób. Ta da hadoo do ky nꞌaa rejãã doo, ta da hadoo do ky nꞌaa etyy doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do taky nꞌaa rejãã tii, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do taky nꞌaa etyy tii. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do maky nꞌaa ety bä, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do ky daheeh do nado õm tii bä. Hyb nꞌaa jawyk do baad hadoo doo, baad nadoo do rod nꞌaa a daaj hẽ tii bä mabanoo a hã.	  Meus irmãos, não falem mal uns dos outros. Quem fala mal do seu irmão em Cristo ou o julga está falando mal da lei e julgando-a. Pois, se você julga a lei, então já não é uma pessoa que obedece à lei, mas é alguém que a julga. 
Daap hadoo do ti raherꞌoot doo. Ti hadoo né hẽ, kyyh takꞌëp hetsooh do rakamasabꞌee do ji ramaherꞌoot, ta tii me rahꞌyyb tatuk hyb nꞌaa nagꞌaap hẽ baad nadoo do habok do mahä̃nh kedëëb bong doo, nagꞌaap hẽ Jesus hã hꞌyy kae padëëk doo, baad Pꞌop Hagä Do kyyh hã hꞌyy ganenäh nä doo. Tahajaa, näk mä sa kyyh, ji aä̃ bä ji ỹỹm, ji patug nadoo do sii ji hꞌyyb säg karẽn doo da né hẽ. Ta tii da rahꞌyyb tatuk sa hã.	  Eles dizem coisas orgulhosas e loucas e com os seus desejos impuros e imorais enganam as pessoas que estão quase escapando daqueles que vivem no erro.
Ti mꞌ panyyg gó mꞌ tamaherꞌoot mä ta ma matëg sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Hajõng ti anyy däg paawä joom ag wahꞌëë däk do ji ataa do panꞌaa, pawóp its ta taa nꞌaa —näng mäh.	  Então disse aos discípulos: —A colheita é grande mesmo, mas os trabalhadores são poucos. 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ta hã pé tedꞌoo doo, Pꞌop Hagä Do Sahee hanaa gadoo do tedꞌoo doo, tawꞌããts hẽ tahꞌyy kadawꞌuuh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do mejũũ do né hẽ ti ỹ erii wät doo.	  Se alguém pensa que é mensageiro de Deus ou que tem algum dom espiritual, deve saber que o que estou escrevendo é mandamento do Senhor. 
Pꞌooj ub, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk noo gó, radejꞌëëp paa sahõnh hẽ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do makꞌyys doo. Tanyy bä pawóp hẽ, tamawoob hẽ ta ti hapäh doo, dooh né ratꞌyyd mehĩĩn bä ta ky nꞌaa jawꞌyyk do makꞌyys doo.	  Quem desobedece à lei de Moisés é condenado sem dó à morte, se for julgado culpado depois de ouvido o testemunho de duas pessoas, pelo menos. 
Ti mꞌ Jesus tób gó tabajëë suun jawén paa bä, sa mꞌaa hẽnh mä ta ma matëg rabeaanh ta hã: —Hꞌëëd hyb nꞌaa ãã wén nahajaa ãã habëë hõm bä karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo? —näk mäh. 	  Quando Jesus entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram em particular: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele espírito? 
 Tawꞌããts hẽ hỹ pong jé hanäng do hã ji hꞌyyb däk do ky nꞌaa hahỹỹh Kristo sii bë ganä wät hadoo do hyb nꞌaa, hꞌyyb tym papuuj Pꞌop Hagä Do hã hana do bë gado däk do hyb nꞌaa ỹ hanäng péh, tawꞌããts hẽ hỹ pong jé hanäng do hã bë hꞌyyb padäg, Pꞌop Hagä Do hub hadäk hẽnh Kristo basooh bä.	  Vocês foram ressuscitados com Cristo. Portanto, ponham o seu interesse nas coisas que são do céu, onde Cristo está sentado ao lado direito de Deus. 
Pꞌop, ta nu gadꞌoo pong jé mꞌ, warahén rabepëëm däk kerih doo. Hahỹỹ da mꞌ kerih do hã: “Judah buuj sa wahë nꞌaa hahỹỹh”, näng mä kerih do hã. 	  Na cruz, acima da sua cabeça, estavam escritas as seguintes palavras: “Este é o Rei dos Judeus”. 
Tii bä tabanasꞌaa akajar me hanyyh do hã takanꞌoo däk ta hã hẽ tajꞌaa etsë ta ky nꞌaa hã. Takanꞌoo däk ta hã taherꞌoot doo me Pꞌop Hagä Do tahꞌyyb rejãã doo. Takanꞌoo däk ta hã 42 kamarab noo gó hꞌyyb jawyg gó tamejũũ hyb nꞌaa. Tii bä taherꞌood kän nesaa do Pꞌop Hagä Do tahꞌyyb rejãã doo. Taherꞌood kän Pꞌop Hagä Do häd rejãã doo. Taky nꞌaa rejãã Pꞌop Hagä Do karapee, Pꞌop Hagä Do panang, hỹ pong jé habong do na-ããj hẽ.	  Foi permitido ao monstro se gabar da sua autoridade e dizer blasfêmias contra Deus. E ele recebeu autoridade para agir durante quarenta e dois meses.
Tabanasꞌaa akajar me hanyyh do paa hejój gó, sahõnh hẽ ta ti hyb nꞌaa jawyk doo gó tabanasꞌaa kꞌããts gó hana do bawät. Tabanasꞌaa pooj jé hanyyh do ky gabuuj gó tamoo wät sahõnh hẽ tamoo wät doo. Kꞌããts gó hana do anoo sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do rahyb nꞌaa jewꞌyyk tabanasꞌaa ta nuu see rog mahꞌuu däk do paah.	  Usava toda a autoridade do primeiro monstro, na sua presença. Forçava a terra e todos os que moram nela a adorarem o primeiro monstro, aquele cuja ferida mortal havia sido curada. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Bë hꞌyyb bë wanereem bä, hahỹ karapee hadoo bë bahadoo hyb nꞌaa bë hꞌyyb gó, dooh tabadꞌop hẽ bë haja bä hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do karapee bë do bä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não mudarem de vida e não ficarem iguais às crianças, nunca entrarão no Reino do Céu. 
Panyyg gó ỹ herꞌood wät doo, ỹ hadꞌyyt hẽ nado ti herꞌoot. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo gó tii da né hẽ takerih.	  Não pensem que eu me apóio somente nesses exemplos da vida diária, pois a lei diz a mesma coisa. 
Tii da né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot ta ti ky nꞌaa hã. Hahỹỹ da takerii däk: “Bë hyb nꞌaa matakä. Sijõn bä ỹ dajꞌaat da pä. Pä tób ba nꞌaa, tób mesoo nꞌaa kasëëw däk doo, takꞌëp ji kamahä̃n do tii. Ta tii hã hꞌyy kasadä doo, dooh da tanu mebyy bä”, näng kerih doo. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Eu escolhi uma pedra de muito valor, que agora ponho em Sião como a pedra principal do alicerce. Quem crer nela não ficará desiludido. ” 
Jesus herꞌoot do ta wób ramaa napäh bä mꞌ, raky hadoo: —Hahỹ né ti Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, Pꞌop Hagä Do Ky Däng Doo —näk mä sa kyyh. 	  Muitas pessoas que ouviram essas palavras afirmavam: —De fato, este homem é o Profeta! 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh pꞌooj ub kerii däk doo, takerii däk ër tama metëëk hyb nꞌaa, hꞌyy ganajëng doo me, ta kyy kerih doo gó hana do ji hꞌyyb näm doo me ër gada hyb nꞌaa baad hadoo do ër hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo.	  Porque tudo o que está nas Escrituras foi escrito para nos ensinar, a fim de que tenhamos esperança por meio da paciência e da coragem que as Escrituras nos dão. 
Dooh né paawä hajõk do raky dahé bä, hajõk Judah buuj wahë nꞌaa sii hẽ rahꞌyy kae padäg kän Jesus hã. Dooh raherꞌood bä Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh doo, Pariséw rajeỹỹm do hyb nꞌaa. Rahabëë nyyh tii bä sa hꞌyyb, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä naa. Sa hꞌyyb gó ub rahꞌyy kaꞌeeh. Sa hã baad ub sa da hadoo rawehëë bä sa hã. Dooh denaa hẽ ragenaag bä Pꞌop Hagä Do ji tawehꞌëëh do hã. 	  No entanto, muitos líderes judeus creram em Jesus, mas não falavam publicamente a favor dele para que os fariseus não os expulsassem da sinagoga. 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë eỹỹm manäh! —näng mäh. —Bë esoos Jesus Nasaréh buuj, repëëm däk do paah. Dooh wäd bä. Ganä wät! Bꞌëëp, bë hegãã radasuun jëng do paa bä —näng mäh.	  mas ele disse: —Não se assustem! Sei que vocês estão procurando Jesus de Nazaré, que foi crucificado; mas ele não está aqui, pois já foi ressuscitado. Vejam o lugar onde ele foi posto. 
Dooh da bë jeỹỹm bë hã hꞌyy kawareem doo, tii bꞌ ỹ bahapëë kän na-ããj né kä. Pꞌop Hagä Do gawatsꞌiik da bë wë hꞌyy kawereem doo, bë hã rejãã doo. Sa wë bë neỹỹm do metëëh sa hã ta tii. Bë hã kä, bë da Pꞌop Hagä Do edꞌëëp bë neỹỹm do metëëh. Pꞌop Hagä Do né hẽ ti sahõnh hẽ ta ti hanoo doo.	  Não tenham medo dos seus inimigos. Sejam sempre corajosos, pois isso será uma prova para eles de que serão derrotados e de que vocês serão vencedores. Porque é Deus quem dá a vitória a vocês. 
 Jesus hyb nꞌaa raketyn hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hỹ pong jé naa ỹ bahyng, tëëg hadoo ỹ gahõ jat hyb nꞌaa, badäk hahỹỹ hã habong do sa mahang tetyn hõm hyb nꞌaa. Ỹ karẽn paawä nayyw hẽ tabahõõ jat ti tëëg hadoo doo.	  Jesus continuou: —Eu vim para pôr fogo na terra e como eu gostaria que ele já estivesse aceso!
 —Ta wób dooh da rahꞌyy gadajaa bä. Baad nado da bë hã da hẽ takꞌëp ma näng doo, ta jawén kä dooh bë gado wäd bä do hyb nꞌaa hanäm doo. Sahõnh hẽ bë gado wät paah. 	  —Mas ai de vocês que agora são ricos, pois já tiveram a sua vida boa. 
—Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh: “Bë wehëë bë yb, bë wehëë bë ỹỹn.” “Ji dajꞌëëp ta yb, ta ỹỹn ky nꞌaa wasee doo.” 	  Pois Deus disse: “Respeite o seu pai e a sua mãe! ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh sa hã: —Dooh bë nerꞌood bä gꞌeeh hahỹ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo? “Pä tób nꞌaa tehemꞌaa do raty nꞌaa gesꞌyyk doo, hỹỹ kä pä ta ba nꞌaa, mesoo nꞌaa däg.	  Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas.
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa gó tamoo wät do bahänh bä kä, tababaaj hõm kän mä ta tób hẽnh.	  Quando terminaram os seus dias de serviço no Templo, Zacarias voltou para casa. 
Ti hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hahꞌoop doo, tawꞌããts hẽ baad hadoo do hadꞌyyt hẽ ramoo bok. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Doo, ji pahuuj wät do hã rahꞌyy kasadëë hadꞌyyt hẽ. Ti dooh ji taky nꞌaa ehỹỹd bä. Tamoo wät né da ji hã taky däng doo. 	  Por isso os que sofrem porque esta é a vontade de Deus para eles devem, por meio das suas boas ações, entregar-se completamente aos cuidados do Criador, que sempre cumpre as suas promessas. 
Ta ti rabahõm jé padꞌyyt hẽ Jesus Kristo ky nꞌaa rabaherꞌood hõm hyb nꞌaa. Dooh ragado bä dajẽẽr hadoo doo, sa waa hadoo do Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do sa hanaa.	  Pois eles começaram a sua viagem a serviço de Cristo sem aceitar nenhum auxílio dos pagãos.
Ti hyb nꞌaa, maky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, ajëë suun a tób gawakõ gó, manoo gatsëë däg ta gawakõ, ti bä maky nꞌaa etsꞌẽẽ a Yb, hỹ pong jé hawät do ji nahapäh do hã. Tii bä kä, a Yb hỹ pong jé hawät doo, kejën doo gó maky nꞌaa etsẽẽ do hapäh doo, anoo da a hã ta säm baad hadoo doo.	  Mas você, quando orar, vá para o seu quarto, feche a porta e ore ao seu Pai, que não pode ser visto. E o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa. 
Tii bä kä, tamawoob hẽ ta baab jawén paa bä, Jerusarẽnh hẽnh ỹ bahõm kän, Peed ỹ bahegꞌããs hyb nꞌaa. 15 ta ä̃h ta pa ỹ baym.	  Três anos depois, fui até Jerusalém para pedir informações a Pedro e fiquei duas semanas com ele. 
Ta tii bä dooh ky nꞌaa kawasee do tanyy wäd bä. Tii dꞌ tawén hadoo da, panang bä né hẽ Pꞌop Hagä Doo, Bꞌéé Tꞌaah rabagꞌããs do tyng nꞌaa batooj kän do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do karapee, panang buuj, rahyb nꞌaa jewꞌyyk da ta hã.	  E não haverá na cidade nada que esteja debaixo da maldição de Deus. O trono de Deus e do Cordeiro estará na cidade, e os seus servos o adorarão. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Jããm hẽ Jesus häd gó ji Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp nesaa do mahä̃nh ta wë ji basëëk hyb nꞌaa. Dooh ta see pé badäk hahỹ hawꞌããts hẽ ji hꞌyyb tym hedꞌëëp doo —näng mäh. 	  A salvação só pode ser conseguida por meio dele. Pois não há no mundo inteiro nenhum outro que Deus tenha dado aos seres humanos, por meio do qual possamos ser salvos. 
Ti mꞌ nayyw hẽ tabanawäng hẽnh, rabanabok hẽnh, Jesus Pꞌop Hagä Do Sahee mahũũm kän.	  Logo depois o Espírito Santo fez com que Jesus fosse para o deserto.
—Hỹỹ kä da —näng mäh. —Bë bahapäh hyb nꞌaa ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ hajaa sa hã hanäng do nesaa do ỹ ado hõm bä, ỹ haso däk da nahëë näng doo —näng mä Jesus kyyh. Tii bä mꞌ kꞌyy gadów däk do hã taky hadoo: 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: 
 Ti hyb nꞌaa, bë tsebee hỹ pong jé. Sahõnh hẽ bë hỹ pong jé habong do bë tsebee! Bëë kä, badäk hahỹỹ bä habong doo, akajar me habong do na-ããj hẽ, takꞌëp nesaa da bë hã bë wë Dijab bahyng do hyb nꞌaa. Takꞌëp né hẽ takawajããn, tahapëë däk do hyb nꞌaa edaa däk radawäts gëët doo”, näng hỹ pong jé herꞌoot do kyyh. 	  Portanto, ó céu e todos vocês que vivem nele, alegrem-se! Mas ai da terra e do mar! Pois o Diabo desceu até vocês e ele está muito furioso porque sabe que tem somente um pouco mais de tempo para agir. 
Ããs see ahoog kän ta hood gó hanäng do sahõnh hẽ tamii me, naëng kꞌããts gó ganyyh doo me na-ããj hẽ. Majyyw hado däk sahõnh hẽ naëng.	  Então o terceiro anjo derramou a sua taça sobre os rios e nas fontes de água, e eles viraram sangue. 
A moo hub hadäk do hyb nꞌaa nesaa do mamoo wäd bä, tawꞌããts hẽ paawä magakyd hõm a mooh. Madawäts hõm. Tawꞌããts hẽ sét a hã hanäng do kawꞌoong hõm, tabanesaa hẽnh õm Pꞌop Hagä Do awꞌoong hõm mahä̃nh —näng mäh. 	  Se a sua mão direita faz com que você peque, corte-a e jogue-a fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ir para o inferno. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo Judas hã: —Ti bä, mamoo wäd ti majawén na doo, najis ỹỹ —näng mäh. Ti mꞌ ta hã rakajäk, ramaso däg kän mä Jesus.	  Jesus respondeu: —Amigo, o que você vai fazer faça agora. Então eles chegaram, prenderam Jesus e o amarraram. 
Tamawoob hẽ tabado däg bä ta ä̃h, sa daaj hẽ rabawꞌoong bëënh marakate gó ramoo mabok do nahëë paah.	  E, no outro dia, os marinheiros, com as próprias mãos, jogaram no mar uma parte do equipamento do navio. 
Ỹ hapäh doo, hã ỹ mejũũ do na-ããj né hẽ tahapäh.	  Quem me vê vê também aquele que me enviou.
Baad hadꞌyyt hẽ Jesus Kristo bë tahꞌyyb hejꞌoonh, baad bë baboo hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa, tagadëëg ub, takajaa bä kä, baad hadꞌyyt hẽ bë hã tabahapäh hyb nꞌaa, tanawꞌyyt hyb nꞌaa bë hã taky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa.	  Cristo vai conservá-los firmes até o fim para que no dia da volta do nosso Senhor Jesus Cristo vocês não tenham culpa de nada.
tetsẽẽ rerih do raky nꞌaa jawꞌyyk doo, tabahõm hyb nꞌaa panang Damas-Ko häd näng doo hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh takarẽn paawä tametëëh kerih doo, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã, tamoo mesoo hyb nꞌaa paawä, tamanaa hyb nꞌaa paawä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Jerusarẽnh hẽnh. Takarẽn paawä tamanaa ajyy ỹỹj sii hẽ.	  e pediu cartas de apresentação para as sinagogas da cidade de Damasco. Com esses documentos Saulo poderia prender e levar para Jerusalém os seguidores do Caminho do Senhor que moravam ali, tanto os homens como as mulheres. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ee moo wäd hadꞌyyt hẽ. Ỹ na-ããj né hẽ ỹ moo wäd hadꞌyyt hẽ —näng mäh. 	  Então Jesus disse a eles: —O meu Pai trabalha até agora, e eu também trabalho. 
Judah buuj, Judah buuj nadoo do sa hã na-ããj hẽ ỹ baherꞌoot nesaa do raberéd hõm hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kawereem hyb nꞌaa, Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa.	  Eu disse com firmeza aos judeus e aos não-judeus que eles deviam se arrepender dos seus pecados, voltar para Deus e crer no nosso Senhor Jesus. 
Jesus dajëp, tii bä taganä wät pꞌaa hẽnh ãã hapäh. Ti hyb nꞌaa ër hapäh hahỹỹh: Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do paa dejëp doo, genä bong da pꞌaa hẽnh sa kamag paa Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Hỹ pong jé Jesus masäk ta sii Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Nós cremos que Jesus morreu e ressuscitou; e assim cremos também que, depois que Jesus vier, Deus o levará de volta e, junto com ele, levará os que morreram crendo nele. 
Ti mꞌ Es-Tew ky hadoo: —Wakãn haa, yp ỹ hyb nꞌaa hedꞌoo doo, bë maa newë këh ỹỹ —näng mäh. —Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ sa bahä̃nh hadoo doo, kasꞌee wät ër wahë makũ Abaraãm hã, Mesopotãm häd näng do häj nꞌaa bä Abaraãm bawät nä bä, Arãn panang hẽnh takahỹỹd gä do pooj jé.	  Estêvão respondeu: —Irmãos e pais, escutem! O glorioso Deus apareceu ao nosso antepassado Abraão quando este morava na região da Mesopotâmia, antes de ir morar na cidade de Harã. 
 Moweed nepä wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tabaherꞌoot ẽnh panyyg see gó. Ti mꞌ taky hadoo: —Ỹỹnh see wë tanyy bä 10 moweed kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb, tii bä, ta see badoo wäd bä, tagataa däk ta bag, tabakoot tób, baad tabesoos da.	  Jesus continuou: —Se uma mulher que tem dez moedas de prata perder uma, vai procurá-la, não é? Ela acende uma lamparina, varre a casa e procura com muito cuidado até achá-la. 
Dooh ỹ haja bä “sa da ỹ hado bä” ỹ noo bꞌäts, sa hã hẽ jꞌaa kehetsꞌëë doo. Dooh ỹ haja bꞌäts sa hã hẽ ỹ kamety bꞌäts. Sa hã hẽ rakametyy doo, sa hã hẽ rahegꞌããs do ny hadoo do sa bahä̃nh hadoo doo, hꞌyy gatemah ti tametëëh.	  É claro que não nos atrevemos a nos igualar ou a nos comparar com aqueles que pensam que são tão importantes. Como são ignorantes! Primeiro eles resolvem quais as medidas que irão usar para se medir e depois eles se julgam de acordo com essas mesmas medidas.
Bë ãã wén ma erih hahỹỹ hã Jesus ky nꞌaa, takꞌëp ër tsebé hyb nꞌaa da. 	  Escrevemos isso para que a nossa alegria seja completa.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Baad bë matakä da, bë rawanadii hyb nꞌaa. Hät ỹỹ gó rabana, sa nooh. “Ỹ Kristo”, näk da sa kyyh. “Edaa däk sahõnh hẽ tagawatsik doo”, näk da. Bë ky dahé manä tii —näng mäh.	  Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês. Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu, dizendo: “Eu sou o Messias” ou “Já chegou o tempo”. Porém não sigam essa gente. 
Pirato karẽn paawä taberéd hõm Jesus, ti hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh taky kahꞌũũm sa hã.	  Então Pilatos, querendo soltar Jesus, falou outra vez com a multidão. 
Sahõnh hẽ né hẽ ramoo boo däk nesaa doo. Dawëë sahõnh hẽ rababoo däk takꞌëp baad hadoo do mahä̃nh, sa hã Pꞌop Hagä Do anoo do paawä. 	  Todos pecaram e estão afastados da presença gloriosa de Deus.
Ti mꞌ panang buuj wób raky daheeh Paw-Ro raherꞌoot doo, ta wób raky daheeh Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh doo.	  Os moradores da cidade estavam divididos: alguns apoiavam os judeus, e outros eram a favor dos apóstolos. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Sahõnh hẽ Judah buuj rabahapäh nyy da ỹ bawäd wät ỹ karapee noo gó naa häj ỹ nꞌaa bä ỹ bawäng doo bä, Jerusarẽnh bä na-ããj hẽ.	  —Todos os judeus sabem como tenho vivido no meio do meu povo e também em Jerusalém, desde a minha juventude até hoje. 
Ti mꞌ tabawag hõm bä kä rabahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã, ããs mejũũ doo da sa hã. Ti mꞌ radu doo rama metëëk doo. Ti nuuj jé mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät doo, ta sii habong doo, ranaëënh sahõnh hẽ Isaraéw buuj sa wahë nꞌaa, séd hã rakata padëëk hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ sa wahë nꞌaa ramaneëënh Sinedirijo. Tii bä mꞌ ramejũũ rahahëën Jesus mejũũ do radewäts bꞌëëh do paa bä.	  Os apóstolos obedeceram e no dia seguinte, bem cedo, entraram no pátio do Templo e começaram a ensinar. Então o Grande Sacerdote e os seus companheiros chamaram os líderes do povo para uma reunião do Conselho Superior. Depois mandaram que alguns guardas do Templo fossem buscar os apóstolos na cadeia. 
Badäk hahỹỹ bä Jesus awäd nä bä paawä, dooh sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë tado bä paawä, anyy däk do hyb nꞌaa Rewi panaa Pꞌop Hagä Do hã rama ejuu doo, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da.	  Se ele estivesse na terra, não seria sacerdote, pois existem sacerdotes que apresentam as ofertas de acordo com a Lei de Moisés. 
 Jesus ky nꞌaa mahũũm do rasëm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Ãn-Tijoka bä, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahang ti anäng Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, Pꞌop Hagä Do kyyh ma metëëk doo. Hahỹỹ da mꞌ sa häd: Béh-Nabéh, Simijãw “byyh hasus doo” ramaneëënh doo, Rusijo (panang Sirené häd näng doo hẽnh naa), Manaẽn (Eróts Garirej häj nꞌaa wahë nꞌaa daheeh hawäng do paah), Saw-Ru kä.	  Na igreja de Antioquia havia os seguintes profetas e mestres: Barnabé; Simeão, chamado “o Negro”; Lúcio, de Cirene; Manaém, que havia sido criado junto com o governador Herodes; e Saulo. 
Banadawëët bë ahob wät do jawén paa bä, pꞌaa hẽnh da baad tabahado däk sahõnh hẽ bë hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä da. Baad ub bë hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ tanꞌoo bä. Bë da tahꞌyyb hejꞌoonh. Dooh da bë hꞌyy gejë hõm bä tanꞌoo bä. Pꞌop Hagä Doo, takꞌëp ji wë taky enyym doo, bë tanaëëj wät ta pa ta bag takꞌëp gabarëëh do mahang bë babok hyb nꞌaa, Jesus Kristo hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do bagãã hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Mas, depois de sofrerem por um pouco de tempo, o Deus que tem por nós um amor sem limites e que chamou vocês para tomarem parte na sua eterna glória, por estarem unidos com Cristo, ele mesmo os aperfeiçoará e dará firmeza, força e verdadeira segurança. 
Tawꞌããts hẽ hã ỹỹ, ỹ tsebé, dooh bë ỹ nu gemuun bä do hyb nꞌaa. Jããm hẽ ajyy Kiris-Po, Gajo häd enäh do ỹ nu gemuun paah. Tawꞌããts hẽ dooh bë ỹ nu gemuun boo bä ỹ wén näng, hät ỹỹ gó bë nu kemuun bë naherꞌoot hyb nꞌaa. Series([], ) Ỹ hyb nꞌaa esꞌee däk hỹỹ kä Es-Tepanas tób yt hẽ habong do na-ããj hẽ ỹ nu gemuun paah.	  Graças a Deus que eu não batizei nenhum de vocês, a não ser Crispo e Gaio. 
Tii bä pooj jé hadoo do ããs ahoog kän ta hood gó hanäng do hëëj jó. Tii bä, sahõnh hẽ tabanasꞌaa akajar me naa hanyyh do paa heen nꞌaa sa maboor hã, sa moo hã gado däk do hã, sahõnh hẽ kabarii ta heen nꞌaa hyb nꞌaa jewꞌyyk do hã na-ããj hẽ genyyh sa rog manahuuh doo, nesaa doo, datés doo. 	  O primeiro anjo foi e derramou a sua taça sobre a terra. Feridas abertas, terríveis e dolorosas, apareceram naqueles que tinham o sinal do monstro e que haviam adorado a sua imagem. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ahõm mahä̃nh ỹỹ, Nesaa Do Yb! —näng mäh. —Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo: “Jããm hẽ Pꞌop Hagä Doo, bë hagã nꞌaa, bë wehëë. Jããm hẽ ta ti bë hyb nꞌaa jewꞌyyk, bë ky daheeh”, näng kerih doo —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —Vá embora, Satanás! As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ” 
Ji karẽn bä ji raky nꞌaa etsꞌëëh, dooh ji jejën bä ji moo wät doo. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ rabahegꞌããs ti mapahuunh doo —näk mä sa kyyh. 	  Pois quem quer ser bem conhecido não deve esconder o que está fazendo. Já que você faz essas coisas, deixe que todos o conheçam. 
Takꞌëp ỹ tsebee wät baad bë wób rababok ỹ ky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa. Baad hadoo do ky nꞌaa metëëk doo da rababok, Pꞌop Hagä Do ër Yb mejũũ doo da rababok, ỹ ky nꞌaa napäh. 	  Eu fiquei muito feliz quando soube que alguns dos seus filhos vivem de acordo com a verdade, como o Pai nos mandou viver. 
Dooh ỹ karẽn bä ỹ hꞌyy kajóh gó bë wë ỹ begꞌããs doo, ti hyb nꞌaa nayyw hẽ ỹ wén nahõm nä bë wë. Ỹ karẽn paawä badawëët ỹ bawät bë pa, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn bä tii.	  Pois eu não quero ver vocês apenas de passagem. Se o Senhor permitir, espero ficar bastante tempo com vocês. 
Ti mꞌ Jesus ky hado kän ta hã: —Takꞌëp né hẽ mahꞌyy kaꞌeeh! Ti hyb nꞌaa ỹ anꞌoo däk hã ỹ metsẽẽ doo —näng mä Jesus ta hã. Ti mꞌ ti noo gó né hẽ tabahub däk ỹỹnh toog. 	  —Mulher, você tem muita fé! —disse Jesus. —Que seja feito o que você quer! E naquele momento a filha dela ficou curada. 
Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët jawén paa bä mꞌ, taky nꞌaa etsẽẽ do jawén paa bä, tabahõm ta ma matëg rahabꞌëëh hẽnh. Aä̃ bꞌëëh mä tii. Takꞌëp mä raty jewyk rahꞌyy ketón do hyb nꞌaa.	  Depois de orar, ele se levantou, voltou para o lugar onde os discípulos estavam e os encontrou dormindo, pois a tristeza deles era muito grande. 
Ta ti ỹ wén herꞌoot, dooh ta daaj hẽ, ta hub ty nꞌaa gesꞌyyk péh. Ji waa ji esoos ji bahejoonh hyb nꞌaa, baad ji hagꞌããs ji hub hã. Ti hadoo Kristo badꞌoo ta hã hꞌyy kaꞌeeh do hã, baad ji tabahagꞌããs. Sét kenꞌyyh ëër, ta hub uuh hadoo ëër.	  Porque ninguém odeia o seu próprio corpo. Pelo contrário, cada um alimenta e cuida do seu corpo, como Cristo faz com a Igreja, 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë geä̃m manäh! —näng mäh. —Bë wë hꞌyy kawanereem doo, bë hꞌyyb hata tii —näng mäh. 	  Então Jesus disse a João e aos outros discípulos: —Não o proíbam, pois quem não é contra vocês é a favor de vocês. 
Hỹỹ kä, ajyy wanehëh nä do hã kä. Takꞌëp péj mamaherꞌood sa hã, sa hꞌyyb ramesoo hyb nꞌaa ji hꞌyyb karẽn do jawén ranabok hyb nꞌaa.	  Aconselhe também os homens mais jovens a serem prudentes.
 Sahõnh hã rabagꞌããs manꞌoo bä”, näng mä ta kyyh. Sahõnh hã rabagꞌããs Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä kä, dooh madꞌaak pé rabanagꞌããs péh. Tii dꞌ tahado né paawä, da hẽ dooh ër hapëë nä bä sahõnh hã rabagꞌããs.	  e puseste todas as coisas debaixo do domínio dele. ” Quando se diz que Deus pôs “todas as coisas debaixo do domínio dele”, isso quer dizer que nada ficou de fora. Porém não vemos o ser humano governando hoje todas as coisas. 
Tabanasꞌaa bahapäh bä kä ti tũũ, badäk hahỹỹ hẽnh radawäts hyng doo, ta no nꞌaa masoo ỹỹnh tꞌaah henäng doo.	  Quando o dragão viu que tinha sido jogado sobre a terra, começou a perseguir a mulher que tinha dado à luz o menino. 
Ti mꞌ ããs ky hadoo: —Pꞌop Hagä Do Sahee da ahyng a wë —näng mäh. —Pꞌop Hagä Doo, Sahõnh Hẽ Sa Bahä̃nh Hadoo Do hejój a hã da tabadäng. Ti hyb nꞌaa da hahỹ karapee hã Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng. Ramaneëënh da Pꞌop Hagä Do Tꞌaah —näng mä ããs kyyh Marija hã. 	  O anjo respondeu: —O Espírito Santo virá sobre você, e o poder do Deus Altíssimo a envolverá com a sua sombra. Por isso o menino será chamado de santo e Filho de Deus. 
Ti mꞌ tsyt dëëg ratabëëj däk, Pap panang bä rakajaa. Tꞌĩĩ hẽnh ramamuun mä sëëw oow, Judah buuj seeh. Bar-Jesus mä ta häd. Gereg sa kyy me Erimas ramaneëënh. Pꞌop Hagä Do panyyg rod mä tanooh. Noo kanesa do tii. Sesijo Paw-Ro, tsyt dëëg hã buuj sa wahë nꞌaa sii tamoo wät. Hꞌyy ganäng mä ti sa wahë nꞌaa Sesijo Paw-Ro häd näng doo. Ti mꞌ tamejũũ ta wë ranaëënh hyb nꞌaa Béh-Nabéh Saw-Ru daheeh, ta hã rabaherꞌoot hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do kyyh. Ti mꞌ ta ti ajꞌyy sëëw oow, Erimas häd näng doo, dooh tagenaag bä raherꞌoot doo. Takarẽn paawä dooh sa wahë nꞌaa hꞌyy kae bä Jesus hã.	  Eles atravessaram toda a ilha, chegando até a cidade de Pafos. Ali encontraram um judeu que era mágico e falso profeta, chamado Barjesus. 
 —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng ta wób tꞌyyd mehĩĩn doo. Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn da sa hã kä. 	  —Felizes as pessoas que têm misericórdia dos outros, pois Deus terá misericórdia delas. 
 Dooh ji ỹỹm ji eréd hõm bä do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus raberéd däk Kapar-Naũm, atsëg hõm mä tamii Joradãn häd näng doo. Tamyyj däk hã mꞌ, ta tyw nꞌaa me mꞌ ramahyk Judah häj nꞌaa hẽnh. Ti mꞌ pꞌaa hẽnh hajõk mä ta wë hanꞌaa. Ti mꞌ, tabahedꞌoo doo dꞌ né hẽ mꞌ tama metëëk mä sa hã. 	  Jesus saiu daquele lugar e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. Uma grande multidão se ajuntou outra vez em volta dele, e ele ensinava todos, como era o seu costume. 
Tũũh däg kä mꞌ, ta ma matëg rabana ta wë, ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Tũũh däg —näk mäh. —Dawëë hỹỹh. Mamejõ hajõk do panang banäng hẽnh rabahõm sa waa retsẽẽ hyb nꞌaa —näk mäh. 	  De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. Mande essa gente embora, a fim de que vão aos povoados e comprem alguma coisa para comer. 
 Panyyg ky nꞌaa gó Jesus metëëh hahỹỹ hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa Ti mꞌ panyyg see ky nꞌaa gó Jesus maherꞌoot mä sa hã. Hahỹỹ da ta kyyh: —Joom motaad häd näng do tym nadꞌëëd is do ajꞌyy ejoom do ky nꞌaa hadoo, hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa. Jããm nadꞌëëd its né paawä motaad tym bë joom tym mahang, ji waa ty gamabuuj see bahä̃nh tabawäng. Pꞌop tanu däk. Tii bä kä, tawꞌëëd batooj kän ta hã kä —näng mäh. 	  Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como uma semente de mostarda, que um homem pega e semeia na sua terra. 
Ä̃m nꞌaa näng Roma buuj sa wahë nꞌaa ër raky nꞌaa tapaa, hajõõ gó bë ky kedꞌaak doo. Ër reaaj bä hꞌëëd hyb nꞌaa takꞌëp bë geëënh, dooh ër herꞌoot péh, dooh hyb nꞌaa péh —näng mäh. 	  Pois corremos o risco de sermos acusados de revolta, por causa do que está acontecendo hoje. Não há motivo para toda esta confusão. E nós não poderíamos justificar tudo isso. 
Ta ti hedoo pé ji hajaa doo, dooh hỹ pong jé naa tado bä. Badäk hahỹỹ bä naa tii. Nesaa Do Yb hanaa.	  Essa espécie de sabedoria não vem do céu; ela é deste mundo, é da nossa natureza humana e é diabólica. 
Bë ky nꞌaa napäh né hẽ Jesus moo wäd wät do Judah häj nꞌaa bä, Jowãw nu gahemꞌuun do herꞌoot do jawén paa bä Garirej häj nꞌaa bä ji nu gemuun hõm do ky nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hejój, ta Sahee na-ããj hẽ Jesus Nasaréh buuj tahꞌyyb mahũũm, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Jé padꞌyyt hẽ baad hadoo do Jesus moo wäd wät. Taheso sahõnh hẽ Dijab rejãã doo. Sahõnh hẽ ta ti Jesus bahajaa, ta sii Pꞌop Hagä Do bawät do hyb nꞌaa. Bë ky nꞌaa napäh né hẽ ta tii.	  Vocês sabem o que aconteceu em toda a terra de Israel, começando na Galiléia, depois que João pregou a sua mensagem a respeito do batismo. 
 Kedëng do ky nꞌaa hahỹỹh Paw-Ro ỹ ti hỹỹh, Pꞌop Hagä Do karẽn do hyb nꞌaa ỹ tanaëënh doo, Kristo Jesus mejũũ do see ỹ bahado däk hyb nꞌaa, ta ky nꞌaa ỹ baherꞌood hõm hyb nꞌaa kä. Ër hỹỹj hadoo do Tsimoot häd näng do sii bë ỹ edëng bëëh, Pꞌop Hagä Do karapee hedoo doo, Korĩn häd näng do panang bä habong doo. Sahõnh hẽ Akaja häd näng do häj nꞌaa bä Pꞌop Hagä Do tsyt hẽ ta wë tabasëëw hõm do ãã edëng na-ããj hẽ. 	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o nosso irmão Timóteo esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto e também a todo o povo de Deus espalhado por toda a província da Acaia. 
 Dooh ji makꞌyyts bä ji Pꞌop Hagä Do maherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Hꞌyyb nyyw gó bë aboo sahõnh hẽ sa wë. Tsyt hẽ, nesaa do mahä̃nh, Pꞌop Hagä Do wë bë aboo hadꞌyyt hẽ. Tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh ji naboo bä, dooh da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ji hapëë bä da.	  Procurem ter paz com todos e se esforcem para viver uma vida completamente dedicada ao Senhor, pois sem isso ninguém o verá. 
Ti mꞌ ajyy matꞌëëh pꞌaa hẽnh, raherꞌoot mä ta wób sa hã. Ti sa hã na-ããj mä dooh raky dahé bä. 	  Eles voltaram e foram contar isso aos outros discípulos, e estes não acreditaram no que os dois disseram. 
—Ti awät da ti noo gó kä, da hẽ né hẽ ta du däk, baad Pꞌop Hagä Do ji Yb hyb nꞌaa jawꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó, takꞌëp baad hadoo doo gó na-ããj hẽ rahyb nꞌaa jewꞌyyk da. Ta ti hedoo do Pꞌop Hagä Do ji Yb karẽn.	  Mas virá o tempo, e, de fato, já chegou, em que os verdadeiros adoradores vão adorar o Pai em espírito e em verdade. Pois são esses que o Pai quer que o adorem. 
Ti mꞌ Simaw Peed ky hadoo sa hã: —Tahꞌỹỹb ỹ esꞌaak —näng mäh. —Ej. A sii ãã bahꞌũũm —näk mä ta wób sa kyyh. Ti mꞌ rabawꞌëënh. Hꞌoo yb gó ragatsëg tꞌoonh. Ti mꞌ rabesaag kän. Resaag hadꞌyyt hẽ paawä atsëm, dooh sa mo hajꞌaa péh. 	  Simão Pedro disse aos outros: —Eu vou pescar. —Nós também vamos pescar com você! —disseram eles. Então foram todos e subiram no barco, mas naquela noite não pescaram nada. 
Ti mꞌ Jesus mejõ né paawä mꞌ ta wób tamanaherꞌoot hyb nꞌaa, jé padꞌyyt hẽ nayyw hẽ rapanyyg enä hõm mä Jesus ky nꞌaa hã. Ti hyb nꞌaa mꞌ hajõk hanꞌaa ta wë ramaa newëë hyb nꞌaa tama metëëk doo. Ta wób nahëë enäh do na-ããj hẽ anꞌaa ta wë tabaheso hõm hyb nꞌaa sa nahëëh.	  Mas as notícias a respeito de Jesus se espalhavam ainda mais, e muita gente vinha para ouvi-lo e para ser curada das suas doenças. 
Ti mꞌ tabedaa däk bä Damas-Ko, tii bä gabarëëh do ta bag pꞌop naa gabarꞌëëng wät ta hahãd hã.	  Mas na estrada de Damasco, quando Saulo já estava perto daquela cidade, de repente, uma luz que vinha do céu brilhou em volta dele. 
 Dooh hꞌyyb nyyw gó ta wób wë raboo bä.” 	  Não conhecem o caminho da paz
Ỹ hapäh sahõnh hẽ bë moo bok doo. Takꞌëp Pꞌop Hagä Do wë bë moo bok ỹ hapäh. Hꞌyy ganajëng doo me bë gadoo bë ahoop do ỹ hapäh. Dooh bë gado bä bë mahang nesaa do moo hebꞌooh do ỹ hapäh. Bë metä wät, ỹ hapäh, nanäng ajyy daap menꞌyyh doo, ‘Kristo mejũũ do ãã’, hanäk doo. Daap ti ramenyyh bë hapëë däg kän.	  Eu sei o que vocês têm feito. Sei que trabalharam muito e agüentaram o sofrimento com paciência. Sei que vocês não podem suportar pessoas más e sei que puseram à prova os que dizem que são apóstolos, mas não são, e assim vocês descobriram que eles são mentirosos. 
Pꞌooj ub, nesaa do bë moo hebꞌooh do hyb nꞌaa, nesaa do bë hꞌyyb karẽn do kanado hõm do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, dejëp do hadoo bë hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do hã. Tii bä kä, Kristo sii bë ganä wät hadoo Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Sahõnh hẽ nesaa do ër moo wät do tamabaan hõm ër hã kä.	  Antigamente vocês estavam espiritualmente mortos por causa dos seus pecados e porque eram não-judeus e não tinham a lei. Mas agora Deus os ressuscitou junto com Cristo. Deus perdoou todos os nossos pecados
—Ỹỹ. Ỹ hapäh —näng mä Jesus. —Matym ỹỹ gó Nesaa Do Yb hetꞌoom do hadoo tabadëë hyng ỹ hegãã bä.	  Jesus respondeu: —De fato, eu vi Satanás cair do céu como um raio. 
Ti né hẽ Mosees ër wahë makũ manyyh do Esit häj nꞌaa bä naa. Tapahuunh paa mꞌ, hyb nꞌaa meuj nꞌaa näng do tametëëh Esit bä, akajar Hahiin Do häd näng doo bä, tabanawäng bä na-ããj hẽ 40 ta baab noo gó mꞌ.	  Foi ele quem tirou os israelitas do Egito, fazendo milagres e maravilhas naquela terra, e também no mar Vermelho, e no deserto, durante quarenta anos. 
Jããm hẽ bë hã taky enyym do hyb nꞌaa bë tedëëb wät nesaa do mahä̃nh, bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa ta hã. Dooh bë hanaa tado bä tii. Pꞌop Hagä Do anoo tii, ji matym nꞌaa hadoo. Dooh baad hadoo do ji moo wät do hyb nꞌaa ji tawén edꞌëëp, ji daaj hẽ ji hã hẽ ji hꞌyy kasabé mahä̃nh.	  Pois pela graça de Deus vocês são salvos por meio da fé. Isso não vem de vocês, mas é um presente dado por Deus. 
Tii bä ãã wób rawajꞌaah rabahegꞌããs hyb nꞌaa. Se hub né hẽ mꞌ ỹỹj sa kyyh. Dooh wäd mä Jesus kamag nꞌaa tii bä. Dooh né hẽ mꞌ rahapëë bä Jesus —näk mä ajyy kyyh. 	  Alguns do nosso grupo foram ao túmulo e viram que realmente aconteceu o que as mulheres disseram, mas não viram Jesus. 
Jesus Kristo mahyb nꞌaa esꞌee, ganä wät do dajëp do paa Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, Dawi makũ panaa paah. Ti ky nꞌaa hanäm do rod nꞌaa ỹỹh.	  Lembre de Jesus Cristo, que foi ressuscitado e que era descendente de Davi, de acordo com o evangelho que eu anuncio. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë sahõnh hẽ ỹ bë beréd hõm da —näng mäh. —Hahỹỹ da takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã ti ky nꞌaa: “Bꞌéé hagã ỹ dajꞌëëp da. Tii bä da jé padꞌyyt hẽ bꞌéé rabehũũm bong” —näng mäh. 	  E Jesus disse aos discípulos: —Todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ” 
Hꞌyy gatamah do herꞌoot doo da ỹ berꞌood däk. Bë né ti hanꞌoo tii dꞌ ỹ wén herꞌoot. Bë né paawä tii baad herꞌoot do këh ỹ nꞌaa hã. Dooh its né paawä ỹỹh, dooh tabadꞌop hẽ Jesus ky nꞌaa rod sa bahä̃nh redꞌoo do sa yd jé ỹỹh.	  Eu estou agindo como um louco, mas foram vocês que me obrigaram a isso. Porque vocês é que deviam falar bem de mim. Pois, mesmo que eu não valha nada, não sou inferior, de modo nenhum, a esses tais “super-apóstolos” de vocês. 
 Jawii tiriig mahang joom danäh majĩĩ hejoom do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panyyg see ky nꞌaa me Jesus maherꞌoot mä sa hã. Hahỹỹ da ta kyyh: —Hahỹ panyyg ky nꞌaa hadoo hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa: Ti awät ajꞌyy joom tym baad hadoo do ta gëëw gó hejoom doo.	  Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como um homem que semeou sementes boas nas suas terras.
 Baad hadoo doo me da tagadoo sa hꞌyyb gó nahejoonh doo. Dooh da tahajẽẽw bä hꞌyyb nahedꞌoo doo. Tii da tabadꞌoo da sa hã baad hadꞌop do jꞌaa ketsë bä kä nesaa do hã tanꞌoo bä. 	  Não esmagará o galho que está quebrado, nem apagará a luz que já está fraca. Ele agirá assim até que a causa da justiça seja vitoriosa. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Dooh hajaa pé Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee ji do bä, pꞌaa hẽnh ji nenyy bä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus Nikodẽm hã. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode ver o Reino de Deus se não nascer de novo.
Ti mꞌ pawóp hẽ marakate tabahapäh ta nabyy me, tahꞌỹỹb hꞌoo nꞌaa. Karahi rahetsꞌyyt mä marakate danäh hã.	  Ele viu dois barcos no lago, perto da praia. Os pescadores tinham saído deles e estavam lavando as redes. 
Babä hyb nꞌaa sekog is do wób kä, ti noo gó kä, hyb nꞌaa jewyg kän da. Babä hyb nꞌaa jewyk do paa wób kä, ti noo gó kä, hyb nꞌaa sekog padäg its tii kä —näng mä Jesus. 	  E os que agora são os últimos serão os primeiros, e os primeiros serão os últimos. 
Dooh daap ỹ menä bä Pꞌop Hagä Do ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt doo, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hꞌyy kahaꞌeeh doo, ta Yb, hapäh.	  O Deus e Pai do Senhor Jesus, o Deus que é bendito para sempre, sabe que não estou mentindo. 
Hỹỹ kä, sa wë taky enyym do hyb nꞌaa tado bä Pꞌop Hagä Do wén sëëw hõm tii, dooh sa daaj hẽ baad hadoo do ramoo bok do hyb nꞌaa tado bä. Ji moo wät do hyb nꞌaa tado bä paawä, tii bä dooh ji wë taky enyym do hyb nꞌaa hadꞌyyt hẽ tado wäd bä. 	  Essa escolha se baseia na graça de Deus e não no que eles fizeram. Porque, se a escolha de Deus se baseasse no que as pessoas fazem, então a sua graça não seria a verdadeira graça. 
Ỹ abaanh da ta säm ta tii dꞌ moo hedꞌoo do sa hã. Ỹ rahejãã da. Ti jawén paa bä, tii bꞌ naa a panaa rababaaj nä bä wawẽẽ hẽ. Babä ỹ rahyb nꞌaa jewꞌyyk da”, näng mä Pꞌop Hagä Do kyyh Abaraãm hã —näng mä Es-Tew kyyh. 	  —E Deus disse ainda: “Eu castigarei a nação que os escravizar. Depois disso eles voltarão daquela terra e me adorarão neste lugar. ”
Takꞌëp wajaah doo, tsyym kasꞌỹỹ do hadoo paa ỹỹh. Takꞌëp ỹ moo wäd wät Jesus ky nꞌaa ỹ herꞌoot do hã. Ỹ haja däk hã ỹ Pꞌop Hagä Do karẽn doo. Tsyym kasꞌỹỹ doo, wajaah do kajaa do hadoo ỹỹh. Dooh paa hëp ỹ ỹ eréd bä Jesus hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo. Hỹ jawén, pꞌaa hẽnh Jesus bahyng bä, ỹ gadoo da ỹ moo wät do säm, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ỹ moo wäd wät do säm. Jesus Kristo, baad hadꞌop doo, nesꞌõõs doo me sahõnh hẽ sa hã ky nꞌaa etyy doo, anoo da hã ỹ tii. Hã ỹ hadꞌyyt nado tabanoo. Tanoo né da ta hã baad gadꞌaa do sa hã na-ããj né hẽ. 	  Fiz o melhor que pude na corrida, cheguei até o fim, conservei a fé. 
Ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ bä mꞌ, Jesus mamets kawareem däk sa matym gó. Ta see hado däk mäh. Takꞌëp mä ta saroor gabarꞌëëng däk, hawyp do gabarëëh doo da. Ti mꞌ pawóp hẽ ajyy, pꞌooj ub habong do paah, Eriij, Mosees häd enäh do rakasꞌee bꞌëëh sa matym gó, ta bag gabarëëh doo gó. Erꞌoot mä Jesus sii. Erꞌoot mä ta sii Jerusarẽnh bä Jesus dajëp do ky nꞌaa hã. Ty jawꞌyyk mä Peed ta najiis daheeh. Ti hyb nꞌaa aä̃ bꞌëëh mäh. Ti mꞌ raty gawëëj padëëk bä mꞌ, Jesus bag takꞌëp gabarëëh do rabahapäh. Ti mꞌ ajyy ta pa abꞌëëh mä rabahapäh.	  Enquanto orava, o seu rosto mudou de aparência, e a sua roupa ficou muito branca e brilhante. 
—Dejëp do genyyh doo kä, dooh bë nerꞌood bä hahỹ bë hã Pꞌop Hagä Do herꞌoot doo? 	  E, quanto à ressurreição dos mortos, será que vocês nunca leram o que Deus disse? Ele afirmou: 
 Ỹ Paw-Ro, Siras, Tsimoot daheeh, ãã edëng bëëh, Tesaronika panang bä habong doo, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã hꞌyy kata däk doo, Pꞌop Hagä Do ër Yb hã hꞌyy kata däk doo. Ãã karẽn Pꞌop Hagä Do ër Yb, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do na-ããj hẽ ky enꞌyym bë hã. Ãã karẽn baad bë rahꞌyyb enꞌyym. 	  Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, a vocês que estão unidos com Deus, o Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. Que a graça e a paz estejam com vocês! 
Dooh wäd bä. Ganä wät, bë tamaherꞌood wät doo da né paah! Bꞌëëp, bë hegãã nyy bä takadasuun jëng do paa bä —näng mäh.	  mas ele não está aqui; já foi ressuscitado, como tinha dito. Venham ver o lugar onde ele foi posto. 
 Pooj jé Jesus sii habok do sa ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati péh, pꞌaa hẽnh mä Jowãw nu gahemꞌuun do tii bä tabawät. Pawóp hẽ mꞌ ta ma matëg rahada. Jesus tabës bä Jowãw bahapäh bä mꞌ, taky hadoo ta ma matëg sa hã: —Bë hegãã! Pꞌop Hagä Do masꞌãã bꞌéé tꞌaah hadoo —näng mä Jowãw. 	  No dia seguinte, João estava outra vez ali com dois dos seus discípulos. 
Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ kahetꞌaa do rasëëw hõm ta ti hỹỹj ky nꞌaa hadoo doo, ãã tabahada hyb nꞌaa Jerusarẽnh hẽnh dajẽẽr kata däk do ãã tajooh bä kä. Ta ti sa masa nꞌaa ãã tajooh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ãã wehꞌëëh hyb nꞌaa, baad ãã karẽn ãã masa ër wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ãã metëëh hyb nꞌaa na-ããj né hẽ. 	  Além disso esse irmão foi escolhido e indicado pelas igrejas para viajar conosco a fim de nos ajudar nesse serviço de amor que fazemos para a glória do Senhor e também para mostrar que, de fato, queremos ajudar. 
Ta ti panang bä dooh ỹ hapëë bä tób Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa esee do tób nꞌaa. Dooh hyb nꞌaa péh, Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Hajꞌap Doo, Bꞌéé Tꞌaah na-ããj hẽ panang bä né hẽ rababok do hyb nꞌaa.	  Não vi nenhum templo na cidade, pois o seu templo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, e o Cordeiro. 
Ti mꞌ ajꞌyy hꞌyy katón gëët. Ti mꞌ ahõm mä Jesus mahä̃nh. Hꞌyy katón wät mäh, takꞌëp tawekãp do hyb nꞌaa. 	  Quando o homem ouviu isso, fechou a cara; e, porque era muito rico, foi embora triste. 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ ër erét ër da hadoo do ër ky nꞌaa etyy doo. Tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa matakä, tabadꞌop hẽ bë moo boo mahä̃nh, tabadꞌop hẽ bë herꞌood mahä̃nh baad nadoo do hã hꞌyyb tatuk do bë seeh.	  Por isso paremos de criticar uns aos outros. Pelo contrário, cada um de vocês resolva não fazer nada que leve o seu irmão a tropeçar ou cair em pecado. 
Ti mꞌ Jesus naëëj nä ta wë sahõnh hẽ ta ma matëg. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë hapäh né hẽ, ta ti Judah buuj nadoo do sa wahë nꞌaa, takꞌëp ramejũũ sa hã. Bë hapäh né hẽ ti hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, takꞌëp ramejũũ sa karapee nꞌaa —näng mäh.	  Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles, e os poderosos mandam neles. 
Ta hub hadoo ëër. Sahõnh hẽ ji hã hanäng doo, ji tsyym hedoo doo, ji moo hedoo doo, ji jarãã masoo baad tabahadoo hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ ji hã hanäng do baad rado bä, baad ub tii bä ji, ji hejoonh. Ti hadoo ër hã, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do hã: Kamahä̃n gó ër sahõnh hẽ ër moo boo bä Kristo, ër nu gabóg, sét kenꞌyyh ër hã tanoo doo, tii bä ër da hꞌyy kahejꞌoonh, baad ër hꞌyy kae magyys hẽ, baad ër ky dahé magyys hẽ. 	  É ele quem faz com que o corpo todo fique bem ajustado e todas as partes fiquem ligadas entre si por meio da união de todas elas. E, assim, cada parte funciona bem, e o corpo todo cresce e se desenvolve por meio do amor. 
Hahỹỹ da hajõk do wób sa kyyh: —Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã adäk. Baad hꞌyyb nado. Hëd nꞌaa bë maa newëë ti ta kyyh? —näk mä sa kyyh. 	  —Ele está dominado por um demônio! Está louco! Por que é que vocês escutam o que ele diz?
Ketꞌëë padëëk doo, baad né ti sa hã. Kanatëë doo kä, marahud kä, ti baad tabadꞌoo ỹỹm näng do mahä̃nh. 	  Assim quem casa faz bem, mas quem não casa faz melhor ainda. 
—Ahõm kä —näng mä ajꞌyy hã. —Mahetsyyd a matym naëng majat do Siroéh häd näng doo me —näng mä Jesus ajꞌyy hã. (“Mejũũ doo”, tahanäng pé ti Siroéh.) Ti mꞌ ajꞌyy bahõm kän, tahetsyyd wät mäh, tabahapëë däg kän mäh. Ti mꞌ tababaaj hõm kän ta tób hẽnh. 	  e disse: —Vá lavar o rosto no tanque de Siloé. ( Este nome quer dizer “Aquele que Foi Enviado”. ) O cego foi, lavou o rosto e voltou vendo. 
Dooh tawꞌããts hẽ tado bä —näng mäh. —Dooh ër moo bok do hyb nꞌaa tado bä ër hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp. Jesus hyb nꞌaa, ër Jesus kamahä̃n do hyb nꞌaa tii. Ti hadoo né hẽ sa hã, Judah buuj nadoo do sa hã —näng mä Peed kyyh. 	  Pelo contrário, por meio da graça do Senhor Jesus, nós, judeus, cremos e somos salvos do mesmo modo que os não-judeus. 
—Hahỹỹ da bë ky hetëg: “4 nä ta kamarab nꞌaa takata däk hyb nꞌaa joom tym”, bë nooh. —Bë hegãã, bok ta ti hajõk wë ỹ hanꞌaa doo. Joom ag hahõõ däk do hadoo tii. Kaja kän ji ataa Pꞌop Hagä Do wë, joom ag ji ataa do hadoo.	  Vocês costumam dizer: “Daqui a quatro meses teremos a colheita. ” Mas olhem e vejam bem os campos: o que foi plantado já está maduro e pronto para a colheita.
Bꞌéé Tꞌaah wë da rakamajꞌĩĩ. Tii dꞌ né paawä rabadꞌoo da, Bꞌéé Tꞌaah jꞌaa etꞌëëk da sa hã, sa wahë nꞌaa hehꞌäät doo, hyb nꞌaa jewyk do sa wahë nꞌaa Bꞌéé Tꞌaah tabahadoo do hyb nꞌaa. Ta sii hadꞌyyt hẽ da rababok ta wë tanaëëj bong doo, ta wë tatsyyd bong doo, ta hã hꞌyy kanerét doo”, näng mä ããs kyyh. 	  Eles lutarão contra o Cordeiro, e ele os vencerá porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis. E com ele vencerão os seus seguidores, aqueles que são chamados e fiéis. 
 Kristo sahõnh hẽ sa bahä̃nh ky nꞌaa hahỹỹh Ta Tꞌaah gó kametä däk Pꞌop Hagä Do ji nahapäh doo. Pꞌop Hagä Do hadoo né hẽ tii. Sahõnh hẽ kapahuuj däk do pooj jé tawäd né hẽ. Sahõnh hẽ kapahuuj däk do bahä̃nh tanu gadäk. Ti né hẽ tii, sahõnh hẽ hỹ pong jé hanäng doo, hỹ pong jé habok doo, badäk hahỹỹ bä hanäng doo, badäk hahỹỹ bä habok do na-ããj hẽ pahuuj wät doo. Ji hapäh doo, ji nahapäh do na-ããj hẽ tapehuuj bong, wë hã bagꞌããs do ji nahapäh do rado bä, kabajꞌaa do ji nahapäh do rado bä, mejũũ do ji nahapäh do rado bä, hyb nꞌaa jewyk do ji nahapäh do rado bä na-ããj hẽ. Ti né hẽ sahõnh hẽ pehuuj bong doo. Ta hyb nꞌaa né hẽ sahõnh hẽ tapahuuj wät doo. Sahõnh hẽ pooj jé tawäd né hẽ. Ta hyb nꞌaa né hẽ sahõnh hẽ tapahuuj wät do baad tawén hadoo.	  Ele, o primeiro Filho, é a revelação visível do Deus invisível; ele é superior a todas as coisas criadas. 
Dooh Kristo hã nesaa péh. Dooh tanoo kanesa bä. 	  Ele não cometeu nenhum pecado, e nunca disse uma só mentira. 
—Pawóp hẽ ajyy séd demuun raherꞌood bä, baad ub tii, ji ky daheeh sa kyyh, bë ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo.	  Na Lei de vocês está escrito que, quando duas testemunhas concordam, o que dizem é verdade. 
Dooh ỹ asꞌũũd bä ỹ rawehꞌëëh doo. Sét hẽ ti hawät ỹ rawehꞌëëh karẽn doo. Ti né hẽ ti taky däng ji hã baad ji hado bä, baad ji nado bä. Bë nado ti ky kajäk doo.	  Não procuro conseguir elogios para mim mesmo; mas existe alguém que procura consegui-los para mim, e ele é o Juiz. 
Ỹ eaanh hỹỹ kä, jããm hẽ sa masuuj noo byyh kehõk do ti ky nꞌaa kedëng gꞌeeh? Dooh. Judah buuj nadoo doo, sa masuuj noo byyh kanehõk doo, ti na-ããj hẽ raky nꞌaa kedëng. Abaraãm hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa né hẽ baad tawén hado däk Pꞌop Hagä Do hã, ër ky hadoo paah.	  Será que essa felicidade de que Davi falou existe somente para os que são circuncidados? É claro que não! Ela existe também para os que não são circuncidados. Pois já citamos as Escrituras Sagradas, que dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” 
Ër hapäh, dooh Pꞌop Hagä Do taah ramoo hebo bä nesaa doo, Jesus mo nꞌaa jesuu do hyb nꞌaa sa hã. Dooh Nesaa do Yb haja bä tarejã bä sa hã.	  Sabemos que os filhos de Deus não continuam pecando, porque o Filho de Deus os guarda, e o Maligno não pode tocar neles. 
Hawyp do wë hã naa jé padꞌyyt hẽ ji hapäh do hadoo da ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa doo. Sahõnh hẽ da rabahapäh ỹ kajaa doo.	  Porque, assim como o relâmpago risca o céu, do nascente até o poente, assim será a vinda do Filho do Homem. 
Ti mꞌ Peed, Jesus ma matëg see daheeh ahꞌũũm mä Jesus kamag nꞌaa hood gadäk hẽnh. Wajꞌaa hꞌũũm. Takꞌëp Jesus ma matëg see wajaah ta pooj jé. Peed pooj jé takajaa.	  Então Pedro e o outro discípulo foram até o túmulo.
Baad nadoo do awäd bä bë see wë, tawꞌããts hẽ taky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã. Bë mahang tsebé péh, tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do tama ejäm tajꞌaa etsë do ky nꞌaa.	  Se algum de vocês está sofrendo, ore. Se alguém está contente, cante hinos de agradecimento. 
Tii bä Bꞌéé Tꞌaah ana kän ta tyng jó hasooh do wë kä, tii bä tado däk kerih do kapõõs do ta tyng jó hasooh do moo gó hub hẽnh hadäk doo.	  O Cordeiro foi e pegou o livro da mão direita daquele que estava sentado no trono.
Rewi panaa, Isaraéw buuj sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë, sa wakããn wë hanäng do uuh gahꞌëën doo, ajyy ub tii. Rawehëh padëëk bä radejëp. Merekisedek kä, Abaraãm wë hanäng do uuh gadoo doo, edëb hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do metëëh. Ti hyb nꞌaa sa ky nꞌaa rod Rewi panaa sa bahä̃nh tii.	  No caso dos sacerdotes, a décima parte é recebida por homens que um dia vão morrer. Mas, no caso de Melquisedeque, como dizem as Escrituras Sagradas, a décima parte foi recebida por alguém que continua vivo. 
Ti mꞌ Esit häj nꞌaa bä rabajeej kän Eróts bedëp nä bä. Tii dꞌ tawén hadoo Pꞌop Hagä Do kyyh ta ky nꞌaa rod see herꞌoot do paa kaja däk hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä Pꞌop Hagä Do kyyh ta ky nꞌaa rod erih do paah: “Ỹ naëëj wät tah ỹỹ, Esit bä naa tabanyyh hyb nꞌaa”, näng kerih do hã. 	  E eles ficaram lá até a morte de Herodes. Isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta: “Eu chamei o meu filho, que estava na terra do Egito. ” 
Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do Jerusarẽnh hẽnh naa hanꞌaa doo, hajõk do mahang habꞌëëh doo, raky hadoo ta wób sa hã: —Beresebu, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do wahë nꞌaa ti adäk ta hã. Ti kyy gó ti tabahebë karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo —näk mä sa kyyh. 	  Alguns mestres da Lei, que tinham vindo de Jerusalém, diziam: —Ele está dominado por Belzebu, o chefe dos demônios. É Belzebu que dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Tii bä, Pꞌop Hagä Do Sahee bë tahꞌyyb mahũũm do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo häd gó hadꞌyyt hẽ bë hꞌyy gadeja Pꞌop Hagä Do ër Yb wë. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ hyb nꞌaa bë hꞌyy gadeja ta wë.	  Em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, agradeçam sempre todas as coisas a Deus, o Pai. 
Ti mꞌ Paw-Ro rabasꞌëëg kän pꞌaa hẽnh tób gawakõ pꞌop gadäk doo gó. Tii bä ãã hã Paw-Ro ganebäh hõm kän pãw, sahõnh hẽ ãã bawa. Ti mꞌ pꞌaa hẽnh tabaherꞌoot, tabawag hõm bä kä taky yyw däk. Ti mꞌ tatsyym kadoo. Ti mꞌ marahud hadëë hyng do paa ramahũũm kän ta tób hẽnh. Edëp tabahõm. Sahõnh hẽ rahꞌyy gadejah. 	  Em seguida Paulo subiu de novo, partiu o pão e comeu. Falou ainda muito tempo, até de manhã, e depois foi embora. 
 Bë ỹ ky nꞌaa etsꞌẽẽ hadꞌyyt hẽ. Pꞌop Hagä Do hapäh ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bëëh. Ta wë tꞌõp hëp ỹỹ gó naa ỹ moo wät, ta Tꞌaah ky nꞌaa ỹ maherꞌood hõm. Ta hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, takarẽn bä tabanoo hyb nꞌaa ta tyw nꞌaa, bë ỹ bahehëën hyb nꞌaa. Series([], )	  Eu sirvo a Deus com todo o meu coração, anunciando a boa notícia a respeito do seu Filho; Deus é testemunha de que digo a verdade. Ele sabe que eu sempre lembro de vocês 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hajõng baad hadoo do Ee ky gabuuj ỹ pehuunh do ỹ metä wät bë hã. Ny hadoo do ỹ pahuunh do pꞌãã bë karẽn ỹ bë dajꞌëëp? —näng mä Jesus sa hã. 	  E ele disse: —Eu fiz diante de vocês muitas coisas boas que o Pai me mandou fazer. Por causa de qual delas vocês querem me matar?
Ti noo gó bë etsẽẽ da hät ỹỹ gó. Dooh hyb nꞌaa da bë ỹ ky masa pé ta hã.	  Naquele dia vocês pedirão coisas em meu nome. E eu digo que não precisarei pedir ao Pai em favor de vocês, 
Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh hyb nꞌaa wät pé ta ky nꞌaa herꞌoot péh. Ta daaj né hẽ ti taky nꞌaa kaherꞌoot —näk mäh. 	  E eles disseram: —Não precisamos mais de testemunhas. Nós mesmos ouvimos o que ele disse.
Ti mꞌ Jowãw ky hadoo: —Pawóp hẽ saroor näng péh, sét tanoo saroor tamah pé hã. Waa näng doo, tanoo waa tamah do waa ta waa uuh —näng mä Jowãw kyyh. 	  Ele respondia: —Quem tiver duas túnicas dê uma a quem não tem nenhuma, e quem tiver comida reparta com quem não tem. 
 Tiit Paw-Ro esoos do ky nꞌaa hahỹỹh Panang Torowas häd näng doo bä ỹ kajaa bä Kristo ky nꞌaa hanäm do ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa, tyw nꞌaa näng ta tii bä hã ỹỹ, baad ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa ta ky nꞌaa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anꞌoo bä.	  Quando cheguei à cidade de Trôade para anunciar o evangelho de Cristo, vi que o Senhor me havia aberto o caminho para o trabalho ali. 
Ti mꞌ Joséh bado hyy kän Jesus kamag nꞌaa, ti mꞌ tahabën däk mä pããn hanäm doo me, rino häd näng do sꞌëëb. Ti mꞌ tadasuun jëng pä gabaho doo gó. Papuuj mä ta ti kamag hood panꞌaa. Joséh kamag hood paawä ti ragagots däk doo. Ti mꞌ pä gatsabak do tepëëd nä, taty gatsëë däk mä ta me. Ti mꞌ tabahõm kän.	  Então José pegou o corpo, enrolou num lençol novo de linho 
—Dawëë naa ta wób rabana. Ỹ mejõ bä rababaaj hõm sa gó, naheba padäg da, degõn jëng da sah mahỹỹj ta hõõ bä —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. 	  Se eu os mandar para casa com fome, eles vão cair de fraqueza pelo caminho, pois alguns vieram de longe. 
 Getsemani bä Jesus ky nꞌaa ketsẽẽ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta ma matëg daheeh Jesus bahõm joom banäng hẽnh Getsemani häd näng doo hẽnh. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Babä bë ayyw dó jajé ỹ ky nꞌaa etsꞌẽẽ nuuj jé —näng mäh. 	  Jesus foi com os discípulos para um lugar chamado Getsêmani e lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou ali orar. 
Ti mꞌ pawóp hẽ ta baab tabahado däk bä, Posijo-Pes Peris jawén buuj däg. Peris sa wahë nꞌaa tabadoo do paa tabanyyh bä, teréd gëët Paw-Ro, Judah buuj tahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa. 	  Dois anos depois Pórcio Festo ficou no lugar de Félix como governador. Félix queria agradar os judeus; por isso, ao sair, deixou Paulo na prisão. 
Ỹ hꞌyy gadajang, bë hã baad ji hajaa ji hꞌyyb eh hyb nꞌaa. 	  Estou alegre por poder confiar completamente em vocês.
Õm né hẽ da Baad Hadꞌop Do rod nꞌaa sahõnh hẽ sa hã. Maherꞌood da mamaa napäh doo, mahapäh do ky nꞌaa”, näng mä ta kyyh hã ỹỹ.	  Pois você será testemunha dele para dizer a todos aquilo que você tem visto e ouvido.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo: “Jããm hẽ Pꞌop Hagä Doo, bë hagã nꞌaa, bë wehëë. Jããm hẽ ta ti bë hyb nꞌaa jewꞌyyk, bë ky daheeh” —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ” 
Pꞌeets däg Nesaa Do Yb, badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hã mejũũ doo. Ti hyb nꞌaa, dooh tabadawëd wäd bä ỹ herꞌoot bë hã. Dooh Nesaa Do Yb haja bä hã ỹỹ.	  Não posso continuar a falar com vocês por muito tempo, pois está chegando aquele que manda neste mundo. Ele não tem poder sobre mim; 
Ti mꞌ tawajꞌaa jëng Peed, Jesus ma matëg baad Jesus kamahä̃n do daheeh rababꞌëëh hẽnh. Ti mꞌ taky hadoo pawóp hadoo do sa hã: —Rado nyyh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kamag nꞌaa. Dooh ãã hapëë bä nꞌyy hẽnh ramahũũm —näng mä ta kyyh. 	  Então foi correndo até o lugar onde estavam Simão Pedro e outro discípulo, aquele que Jesus amava, e disse: —Tiraram o Senhor Jesus do túmulo, e não sabemos onde o puseram! 
Wakãn haa, tawꞌããts hẽ hahỹỹ da bë badꞌoo bë kahetꞌaa bä: Ta see Pꞌop Hagä Do hã tama ejäm, ta see ma metëëk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa, ta see herꞌoot Pꞌop Hagä Do ta hã tametëëh doo, ta see herꞌoot kyy wób me, ta see tabꞌëës kyy wób me kaherꞌoot do nyy dꞌ tahanäng péh. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ ta tii dꞌ ji badꞌoo, sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa takahꞌũũm hyb nꞌaa.	  Portanto, meus irmãos, o que é que deve ser feito? Quando vocês se reúnem na igreja, um irmão tem um hino para cantar; outro, alguma coisa para ensinar; outro, uma revelação de Deus; outro, uma mensagem em línguas estranhas; e ainda outro, a interpretação dessa mensagem. Que tudo seja feito para o crescimento espiritual da igreja. 
Paw-Ro sii hahꞌũũm do paah, hadꞌaa doo, panang Atẽn häd näng doo bä rabebë nä. Tii bꞌ naa rababaaj nä. Rakajaa bä raherꞌoot Paw-Ro kyyh Siras, Tsimoot sa hã, nayyw hẽ rabahꞌũũm hyb nꞌaa, Atẽn bä rakataa hyb nꞌaa Paw-Ro hã. 	  Os irmãos que protegiam Paulo o levaram até a cidade de Atenas. Depois voltaram para Beréia, levando um recado de Paulo; ele pedia que Silas e Timóteo fossem encontrá-lo em Atenas o mais depressa possível. 
—Hỹ hadoo joom hejóm do bejoom joom tym. Tatsawyh hõm joom tym. Joom tym tatsawyh hõm do wób ta tyw nꞌaa me takajäk. Ta wób ratsabeeb hõm, ta wób tawꞌëëd rabajóh jëng.	  —Certo homem saiu para semear. E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, onde foram pisadas pelas pessoas e comidas pelos passarinhos. 
Ti mꞌ ta wób raky hadoo: —Na madëëg! —näk mäh. —Ti bꞌ ër hegꞌããs Eriij ana bä tabedꞌëëp hyb nꞌaa —näk mäh. 	  Mas outros disseram: —Espere. Vamos ver se Elias vem salvá-lo!
Ti mꞌ tapajꞌëë bä däg, Paw-Ro etsẽẽ sahõnh hẽ rabawa hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —14 ãã ä̃ däg dooh bë awa boo bä, bë hꞌyy ketón padëëk do hyb nꞌaa.	  De madrugada Paulo pediu a todos que comessem alguma coisa e disse: —Já faz catorze dias que vocês estão esperando e durante este tempo não comeram nada.
Da hẽ, badäk hahỹỹ hã ër babok nä bä, Adãw hadoo nä ëër. Ti hadoo né hẽ da, ti awät ti noo gó, hỹ pong jé hana do hadoo da ëër. 	  Assim como somos parecidos com o homem feito do pó da terra, assim também seremos parecidos com o Homem do céu. 
Ta ti panang bä, dooh hyb nꞌaa pé papỹỹj bag, kamarab bag, tabawag hadꞌyyt hẽ do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do bag takꞌëp gabarëëh do anꞌoo bä. Bꞌéé Tꞌaah na-ããj hẽ panang bag hadoo.	  A cidade não precisa de sol nem de lua para a iluminarem, pois a glória de Deus brilha sobre ela, e o Cordeiro é o seu candelabro. 
 Ër da tedꞌëëp ër majĩĩ mahä̃nh, ër wë hꞌyy gaẽẽnh do mahä̃nh. 	  Ele prometeu nos salvar dos nossos inimigos e nos livrar do poder de todos os que nos odeiam.
 Erijud tꞌaah, Erejasa. Erejasa tꞌaah, Matãn. Matãn tꞌaah, Jakóh. 	  Eliúde foi pai de Eleazar, que foi pai de Matã, que foi pai de Jacó. 
Ti hyb nꞌaa, tanahänh nä do hyb nꞌaa ji Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo, tabenäm doo bä ji hꞌyyb tym kamehꞌããk doo, tawꞌããts hẽ hꞌyyb eỹỹm doo me baad ër hyb nꞌaa matakëë, bë see nesꞌõõs hyb nꞌaa tii.	  Deus nos deixou a promessa de que podemos receber o descanso de que ele falou. Portanto, tenhamos muito cuidado para que Deus não julgue que algum de vocês tenha falhado, deixando assim de receber esse descanso. 
Baad hadoo do ãã herꞌoot. Pꞌop Hagä Do hejój gó ãã babok. Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji bawät doo, ãã kuman hadoo. Tii me ãã kamejꞌoonh. Tii me ãã mesoo.	  pela mensagem da verdade e pelo poder de Deus. Por vivermos em obediência à vontade de Deus, temos as armas que usamos tanto para atacar como para nos defender. 
Ti mꞌ Paw-Ro baherꞌood wät jawén paa bä sa hã, tado däk pãw, ti mꞌ taky nꞌaa etsꞌẽẽ wät Pꞌop Hagä Do hã sahõnh hẽ ramaa napäh bä. Taganabäh hõm tii bä, tii bꞌ tabawa kän.	  Em seguida Paulo pegou pão e deu graças a Deus diante de todos. Depois partiu o pão e começou a comer.
Kristo ky gabuuj sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj sa hã rabaherꞌood hõm da hahỹ ky nꞌaa: Pꞌop Hagä Do awug hõm da sahõnh hẽ nesaa do ji moo wät do paah, ta hã ji hꞌyy kawareem bä. Jerusarẽnh bä naa da radu doo raherꞌood hõm doo —näng mä Jesus. 	  E que, em nome dele, a mensagem sobre o arrependimento e o perdão dos pecados seria anunciada a todas as nações, começando em Jerusalém. 
Warahén baad habok do raky daheeh sa wahë nꞌaa kyyh, ragadoo na-ããj hẽ rahoop doo. Ti hadoo tawꞌããts hẽ nemon ỹỹ magado Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hyb nꞌaa ji ahoop do sa mo hajꞌaa, ji ky nꞌaa rarejãã do na-ããj né hẽ. Warahén baad habok doo, dooh rahꞌyy kawapëën bä warahén nadoo do ramoo bok do hã. Tii dꞌ rawén dꞌoo, sa wahë nꞌaa rahꞌyyb enꞌyym do hyb nꞌaa. Õm na-ããj hẽ, Jesus Kristo warahén nꞌaa hadoo mabahadoo do hyb nꞌaa, hꞌyy kawapëën manä Jesus ër wahë nꞌaa manejũũ do hã.	  Como fiel soldado de Cristo Jesus, tome parte no meu sofrimento. 
Ãã wakããn, Jesus ky nꞌaa bë ky daheeh ãã wén hapäh, Judah häj nꞌaa bä habong do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do hado däk do hyb nꞌaa bëëh. Jesus hyb nꞌaa bë wakããn bë rarahejãã, sa hã sa wakããn rarahejãã do hadoo Jesus hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do karapee, Kristo Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Judah häj nꞌaa bä habong do rahoop sa wakããn mooh, Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ti hadoo né hỹỹ kä bë ahoop né hẽ bë wakããn Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa mooh, Pꞌop Hagä Do panyyg bë ky daheeh do hyb nꞌaa.	  Meus irmãos, o que aconteceu com vocês já havia acontecido também com as igrejas de Deus na Judéia, com o povo dali que pertence a Cristo Jesus. Vocês foram perseguidos pelos seus próprios patrícios do mesmo modo que os cristãos da Judéia foram perseguidos pelos judeus. 
Bë ãã ma metꞌëëg wät, bë anꞌoo bë Pꞌop Hagä Do hꞌyyb wareem.	  É preciso que o coração e a mente de vocês sejam completamente renovados.
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: —Nayyw hẽ tado bä, nayyw hẽ tanado bä, Pꞌop Hagä Do hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ õm, ta wób ỹ ramaa newëë do na-ããj hẽ, da ỹ rabahado padëëk hyb nꞌaa. Dooh hahỹỹ da, ỹ moo kamewyyt doo da tado bä —näng mä Paw-Ro. 	  Paulo disse: —Pois eu pediria a Deus que, em pouco ou muito tempo, não somente o senhor, mas todos os que estão me ouvindo hoje chegassem a ser como eu, mas sem estas correntes. 
Ee hã tabana hedëp doo. Ti né hẽ ỹ tamejũũ. Ta hyb nꞌaa ỹ bedëp. Ti hadoo né hẽ, hã ỹ hꞌyy kamasoo doo, edëp da hëp ỹ nꞌaa.	  O Pai, que tem a vida, foi quem me enviou, e por causa dele eu tenho a vida. Assim, também, quem se alimenta de mim terá vida por minha causa. 
Dooh mꞌ raky gedag bä. Bag hẽnh mä rababꞌëëh. Ti mꞌ Jesus moo däng nahëë näng do hã. Ta nahëë do hõm. Ti mꞌ tamejũũ tababaaj hõm hyb nꞌaa.	  Mas eles não responderam nada. Então Jesus pegou o homem, curou-o e o mandou embora. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Sahõnh hẽ ãã wë hanäng do paa ãã beréd hõm, a hataa ãã bahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos a nossa família e seguimos o senhor.
Dooh mꞌ rawyyd bä. Ti mꞌ rabahegꞌããs pꞌaa hẽnh Jerusarẽnh hẽnh.	  Como não o encontraram, voltaram a Jerusalém para procurá-lo. 
Hahỹỹ da na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh ta Tꞌaah ky nꞌaa hã: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, õm né ti sahõnh hẽ tadu dahäng noo gó badäk hahỹỹh, wë, papỹỹj, kamarab, sagõõh na-ããj hẽ pahuuj wät doo. 	  E as Escrituras também dizem: “Tu, Senhor, no começo criaste a terra e, com as tuas próprias mãos, fizeste os céus. 
Dooh rahꞌyyb däng do tado bä, ti hyb nꞌaa raketyn bong. Béh-Nabéh, Jowãw Maah-Ko daheeh rabatsëg hõm tsyt dëëg hã Tsi-Peré häd näng doo hẽnh.	  Por isso eles tiveram uma discussão tão forte, que se separaram. Barnabé levou João Marcos consigo e embarcou para a ilha de Chipre, 
Hỹỹ kä, “Wahë ỹ nꞌaa” Dawi maneëëj bä ti Kristo, nyy dꞌ ti ta tꞌaah tabahadoo? —näng mä Jesus. Baad mä hajõk do sa hã Jesus kyyh. 	  O próprio Davi chama o Messias de Senhor. Portanto, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? Uma grande multidão escutava com prazer o que Jesus ensinava. 
Takꞌëp Epaparas hyb nꞌaa tamꞌaah bë hyb nꞌaa, Raw-Diseej panang bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa na-ããj hẽ, Ijerap panang buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Ỹ hapäh tii, ỹ wén jꞌaa etsë ta hã.	  Eu posso afirmar que ele tem trabalhado muito em favor de vocês e pela gente de Laodicéia e de Hierápolis.
 Jowãw nu gahemꞌuun do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa panang Jerusarẽnh bä habong do ramejũũ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do wób, tꞌĩĩ hẽnh ramoo hebꞌook do Rewi panaa wób na-ããj hẽ, Jowãw hã rabeaanh hyb nꞌaa Kristo, Pꞌop Hagä Do Ky Däng Do tado bä. Baad ub mä Jowãw baherꞌoot sa hã, dooh taky nꞌaa jejën bä. Hahỹỹ da mꞌ Jowãw kyyh sa hã: —Dooh Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do ỹ do bä —näng mä sa hã. Ti mꞌ rabeaanh: —Õm Eriij, pꞌooj ub hawät do paah? —näk mäh. —Dooh —näng mä Jowãw. Pꞌaa hẽnh mä rabeaaj wät ẽnh: —Õm nanäng Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do ky däng doo? —näk mäh. —Dooh ỹ ti tado bä —näng mäh. Ti mꞌ tagadëëg ub rabeaanh: —Jaa ti õm? —näk mäh. —Ãã mamaherꞌood, ãã panäk hyb nꞌaa ãã hã mejũũ doo. Jaa õm, a nooh? —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ Jowãw ky hadoo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, Isajas häd näng do herꞌoot doo da: —“Ỹ né hẽ hahỹỹ da tabanawäng bä herꞌoot doo: Baad ub da bë tyw nꞌaa dajꞌaah Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo.” Ti mꞌ sa wób, Pariséw ramaneëënh doo, rabeaaj wät ta hã: —Hëd nꞌaa manu gemuun, Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do nadoo do õm? Hëd nꞌaa manu gemuun Eriij pꞌooj ub hawät do paa nadoo do õm, nanäng Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod nadoo do na-ããj hẽ õm? —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ Jowãw ky hadoo: —Ỹ ti hỹỹh, bë ỹ nu gemuun naëng me —näng mäh. —Ti awät bë mahang bë nahapäh doo. Ti né ti jawén ỹ hana doo, takꞌëp hyb nꞌaa jawyk do bahä̃nh ỹỹ. Hã ỹỹ, ỹ hyb nꞌaa sakog its ta hã. Ti hyb nꞌaa dooh ỹ haja bä ta tsyym suun kabo nꞌaa ỹ do bä —näng mäh. Ta ti reaanh doo, panang Betanija häd näng doo bä tii, tamii Joradãn häd näng do ta myyj jé. Tii bä mꞌ Jowãw nu gemuun bong mä ta wë hanꞌaa doo. 	  Os líderes judeus enviaram de Jerusalém alguns sacerdotes e levitas para perguntarem a João quem ele era.
Hahỹ manatakëë doo, dooh né hẽ ji hyb nꞌaa pꞌeed bä tii. 	  Mas, se alguém não der atenção a isso, que ninguém dê atenção a essa pessoa. 
Kahadë panang Jerusarẽnh häd näng doo. Panang noo seeh, Bꞌéé Sa Tyw Nꞌaa häd näng do pa ti majat karajꞌaa bä mahanꞌyyts its. Betés-Da mä karajꞌaa häd. Eberew kyy me tii. Ta wꞌoo hã 4 tób hatoonh kawõõt doo, sét hẽ ta hoo gadꞌoo bä hasooh.	  Ali existe um tanque que tem cinco entradas e que fica perto do Portão das Ovelhas. Em hebraico esse tanque se chama “Betezata”.
Baad mä rahyb nꞌaa matakëë 12 hedoo do Jesus mejũũ do rama metëëk do hã. Séd hã hadꞌyyt hẽ rababong. Pꞌop Hagä Do sii raberꞌoot, ta hã raky nꞌaa etsẽẽ. Raganebäh hõm pãw, sahõnh hẽ rabawa, Jesus sa hyb nꞌaa dajëp do rahyb nꞌaa esee hyb nꞌaa. 	  E todos continuavam firmes, seguindo os ensinamentos dos apóstolos, vivendo em amor cristão, partindo o pão juntos e fazendo orações. 
 Pꞌop Hagä Do ji kamahä̃n bä, tamejũũ do ji ky daheeh do ky nꞌaa hahỹỹh Sahõnh hẽ “Jesus né hẽ ti Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo” hanäk doo, ky dahꞌeeh doo, Pꞌop Hagä Do taah né hẽ tii. Ta yb kamahä̃n doo, ta yb taah takamahä̃n na-ããj hẽ.	  Todos aqueles que crêem que Jesus é o Messias são filhos de Deus. E quem ama um pai ama também os filhos desse pai.
—Pas-kowa bë tehebꞌëës do hã bë mehejõ ỹ bado nyyh ỹ dawäts gëët do seeh. Bë karẽn ỹ ado nyyh bë matym nꞌaa Judah buuj wahë nꞌaa ramaneëënh doo? —näng mäh. 	  Mas, de acordo com o costume de vocês, eu sempre solto um prisioneiro na ocasião da Páscoa. Vocês querem que eu solte para vocês o rei dos judeus? 
Pꞌop Hagä Do ji kamahä̃n bä, tamejũũ do ji ky daheeh. Nahejooj, ji nahajaa do nado Pꞌop Hagä Do mejũũ doo.	  Pois amar a Deus é obedecer aos seus mandamentos. E os seus mandamentos não são difíceis de obedecer
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Hỹỹ kä, tawꞌããts hẽ nado hëp ỹỹ. Nyy da da këh ỹỹ Pꞌop Hagä Do hã? “Ee, ỹ medëëb nesaa do ỹ ahob mahä̃nh, ỹ dajëb mahä̃nh”, näng gꞌee dꞌ ỹỹh? Dooh. Ỹ dajëp hyb nꞌaa né hẽ ỹ bahyng —näng mä Jesus. 	  Jesus continuou: —Agora estou sentindo uma grande aflição. O que é que vou dizer? Será que vou dizer: Pai, livra-me desta hora de sofrimento? Não! Pois foi para passar por esta hora que eu vim. 
Ketsꞌaa däk do see Bꞌéé Tꞌaah bado hõm bä kä, rama ejuu do tyng hỹ pong jé hahäng do yt hã ỹ hapäh Pꞌop Hagä Do kyyh ramaherꞌoot do hyb nꞌaa, Jesus Kristo ma metꞌëëg wät do ranerét do hyb nꞌaa sa majĩĩ radejëëb bong do sa hꞌyyb tym.	  Então o Cordeiro quebrou o quinto selo. E vi debaixo do altar as almas dos que tinham sido mortos porque haviam anunciado a mensagem de Deus e tinham sido fiéis no seu testemunho.
Haëënh doo, baad ub mä taky nꞌaa herꞌood däk. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh sa hã: —Ta ti ỹ tapa tsanetsup doo da, ti né hẽ tii. Tii dꞌ bë maso däk, bë maso hõm —tii da mꞌ ta kyyh dó sa hã. 	  O traidor tinha combinado com eles um sinal. Ele tinha dito: “Prendam o homem que eu beijar, pois é ele. ” 
Pꞌop Hagä Doo, ta wób na-ããj ër wén kamahä̃n, pooj jé Pꞌop Hagä Do ër takamahä̃n do hyb nꞌaa.	  Nós amamos porque Deus nos amou primeiro.
Tagenꞌaak do hã ër wén hꞌyyb padäg hadꞌyyt hẽ, ër sahõnh hẽ ër da kametä däk do hyb nꞌaa Kristo matym gó ër taky nꞌaa etyy hyb nꞌaa, ji gadoo hyb nꞌaa badäk hahỹỹ hã ër babok nä bä baad hadoo do ji moo wäd wät do mabaj, baad nadoo do ji moo wäd wät do säm na-ããj hẽ. 	  Porque todos nós temos de nos apresentar diante de Cristo para sermos julgados por ele. E cada um vai receber o que merece, de acordo com o que fez de bom ou de mau na sua vida aqui na terra. 
Ti hadꞌyyt nado hahoop. Ër na-ããj hẽ ër ahoop. Ëër, ti nuuj jé Pꞌop Hagä Do Sahee gadoo doo, ta jawén hỹ pong jé ër gadoo do metëë nꞌaa, ër ahoop baad ër gadaa nuuj jé ta wë Pꞌop Hagä Do ër tagadoo bä kä. Ta taah ëër, ër gada. Ër gada papuuj ër hã däg.	  E não somente o Universo, mas nós, que temos o Espírito Santo como o primeiro presente que recebemos de Deus, nós também gememos dentro de nós mesmos enquanto esperamos que Deus faça com que sejamos seus filhos e nos liberte completamente. 
Tii dꞌ radoo né paawä bë hã, bë jeỹỹm manä sa hã. Sahõnh hẽ ta wób nahapäh nä doo, sahõnh hẽ sa hã kejën doo, ta jawén rabahapäh da. Ta wób ramaa nanapäh bä bë hã ỹ herꞌoot doo, sahõnh hẽ maa napäh bä bë herꞌood. Kaja hẽ bë ỹ hesëënh doo, takꞌëp bë herꞌood da sahõnh hẽ ramaa napäh hyb nꞌaa. Bë jeỹỹm manä ji majĩĩ ji dajꞌëëp do hã. Jããm né ji hub rahajaa radajꞌëëp. Ji hꞌyyb tym dooh rahaja bä. Tawꞌããts hẽ bë jeỹỹm Pꞌop Hagä Doo. Ti ti hajaa tarejãã ji hub ji hꞌyyb tym na-ããj hẽ tabanesaa hẽnh.	  —Portanto, não tenham medo de ninguém. Tudo o que está coberto vai ser descoberto; e tudo o que está escondido será conhecido. 
 Buu benyym do ỹỹnh ahoog wät do Jesus nuu gó panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panang Betanija häd näng doo bä mꞌ, Simaw saraa hã däk do paa tób bä, sa waa tyng hã mꞌ Jesus basooh bä mꞌ, ana mä ta wë ỹỹnh. Buu benyym do hood mä ta moo gó mꞌ tabadäk. Pä sꞌëëb mä ta hood. Takꞌëp mä taky nꞌaa gebah ta ti gó hanäng do buu benyym doo. Ti mꞌ Jesus nuu gó mꞌ tabahahꞌook. 	  ( 6 - 7 ) Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou perto de Jesus com um frasco feito de alabastro, cheio de um perfume muito caro, e derramou o perfume na cabeça dele. 
Jããm hẽ hahỹ ỹ raky nꞌaa napäh. Hahỹỹ dꞌ sa kyyh: “Ajꞌyy pꞌooj ub ãã tarahejãã doo, hỹỹ kä tama metꞌëëg kän Kristo ky nꞌaa pꞌooj ub takarẽn do tagawatsꞌiik do paah”, näk mä sa kyyh.	  Elas somente tinham ouvido o que outros diziam: “Aquele que antes nos perseguia está anunciando agora a fé que no passado tentava destruir! ”
—Ky nꞌaa kedëng hahỹ ër wahë nꞌaa, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó hana doo! —näk mäh. —Ãã karẽn sahõnh hẽ hỹ pong jé hꞌyyb nyyw gó raky daheeh Pꞌop Hagä Doo. —Hỹ pong jé hawät do hã ãã jꞌaa etsë —näk mäh. 	  Eles diziam: —Que Deus abençoe o Rei que vem em nome do Senhor! Paz no céu e glória a Deus!
Saab pooj jé mꞌ ti ta tii. Saab pooj jé né hẽ mꞌ ta ti Judah buuj rabahenyyw hõm Saab hã rakamehehãk hyb nꞌaa. Takꞌëp ratayy ti noo gó, Pas-kowa noo gó tabadoo do hyb nꞌaa. Dooh Judah buuj rakarẽn bä Saab hã rapadäg nä bä kepëëm padëëk doo. Ti hyb nꞌaa rabetsẽẽ Pirato hã tamejũũ hyb nꞌaa warahén ragetëh bong hyb nꞌaa sa tsyym kꞌyy, nayyw hẽ radejëp hyb nꞌaa. Rabetsẽẽ rasog hyk hyb nꞌaa sa kamag Saab du doo do pooj jé.	  Então os líderes judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas dos que tinham sido crucificados e mandasse tirá-los das cruzes. Pediram isso porque era sexta-feira e não queriam que, no sábado, os corpos ainda estivessem nas cruzes. E aquele sábado era especialmente santo. 
Tawꞌããts hẽ hadꞌyyt hẽ ji rahꞌyyb enꞌyym doo, baad hadoo do hyb nꞌaa tado bä tii. Hỹỹ kä, bë mahang ỹ badoh bä, bë anꞌoo manä baad nadoo do jawén bë rahꞌyyb enꞌyym doo.	  É bom vocês terem um interesse sincero sempre e não somente quando estou com vocês.
Ta bagã tyng nꞌaa wꞌoo hã ti atoonh 24 bagã nꞌaa tyng nꞌaa wób. 24 sa wahë nꞌaa ti atꞌoonh ta jó. Hewak sa saroor. Kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb sa soog.	  Ao redor do trono havia outros vinte e quatro tronos, nos quais estavam sentados vinte e quatro líderes, vestidos de branco e com coroas de ouro na cabeça. 
 Takꞌëp ma näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ajꞌyy see bana Jesus wë, teaanh Jesus hã: —Ma matëg! —näng mäh. —Hꞌëëd baad hadoo do ỹ moo wät da edëb hadꞌyyt do ỹ gadoo hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do pa ỹ bawät hyb nꞌaa kä? —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  Certa vez um homem chegou perto de Jesus e perguntou: —Mestre, o que devo fazer de bom para conseguir a vida eterna? 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj wahë nꞌaa wób Jesus raky nꞌaa tapaa bä kä Pirato hã, dooh mꞌ Jesus ky gedag bä.	  Mas, quando foi acusado pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus, Jesus não respondeu nada. 
Ỹỹnh patug tamah do wakããn tamah doo, kamanasa doo, Pꞌop Hagä Do hã tadaab yyp. Pꞌop Hagä Do hã taky nꞌaa etsẽẽ adëb bä, atsëm na-ããj hẽ tamasa hyb nꞌaa ta hã. Ỹỹnh patug tamah do ajyy hã hadꞌyyt hꞌyyb däk doo, edëb né paawä, dajëp do hadoo ta hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do matym gó.	  A verdadeira viúva, aquela que não tem ninguém para cuidar dela, põe a sua esperança em Deus e ora, de dia e de noite, pedindo a ajuda dele. 
—Takꞌëp tanesaa hetꞌaah doo, sa taah nebii do sa hã kä ti noo gó kä! Takꞌëp nesaa do rabahoop Isaraéw häj nꞌaa bä. Takꞌëp da Pꞌop Hagä Do banoo sa hã nesaa doo —näng mäh.	  Ai das mulheres grávidas e das mães que ainda estiverem amamentando naqueles dias! Porque virá sobre a terra uma grande aflição, e cairá sobre esta gente um terrível castigo de Deus. 
Tawꞌããts hẽ bë ỹ maherꞌood wät doo da bë babok, da hẽ ër babok bä Kristo matëëh do ji gadaa hadꞌyyt hẽ bë hapäh do hyb nꞌaa. Bë hꞌyy kanapꞌeed manä haꞌỹỹh do rahꞌyy kanapeet doo da. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb hedoo, ji hꞌyyb näm do hadoo. Ër du doo noo gó Jesus hã ër hꞌyy kaꞌeeh doo, hãd badawëët nä ta wë ji Kristo edꞌëëp doo. Hỹỹ kä hãd edaa däk. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb hedo bë ỹ maherꞌood wät doo da bë babok hyb nꞌaa.	  Vocês precisam fazer todas essas coisas porque sabem em que tempo nós estamos vivendo; chegou a hora de vocês acordarem, pois o momento de sermos salvos está mais perto agora do que quando começamos a crer. 
Hã ỹ mejõ hyng do awäd hadꞌyyt hẽ si ỹỹ. Dooh ỹ teréd bä, tagenꞌaak do ỹ moo wäd hadꞌyyt do hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh. 	  Quem me enviou está comigo e não me deixou sozinho, pois faço sempre o que lhe agrada. 
Dawëë naa mꞌ ỹỹj wób rabahegꞌããs. Sa mahang mä abꞌëëh Marija Madarẽn häd näng doo, Sarome häd näng doo, Marija seeh. Tsijaag, ta jawén nä ramaneëënh doo, Josés ta hỹỹj daheeh sa ỹỹn ti Marija. Jesus hepꞌëëh né hẽ mꞌ ti ta tii. Garirej häj nꞌaa bä Jesus hataa né paa mꞌ tii. Sa tä moo bo nꞌaa né paa mꞌ tii. Hajõk mä ỹỹj ta sii hanꞌaa do Jerusarẽnh hẽnh, ti na-ããj mä tii bä mꞌ rababꞌëëh ẽnh. 	  Algumas mulheres também estavam ali, olhando de longe. Entre elas estavam Maria Madalena, Salomé e Maria, que era mãe de José e de Tiago, o mais moço. 
Tii bä kä, ỹ hapäh tabanasꞌaa akajar me hanyyh do paah, hëëj sa wahë nꞌaa sa warahén sii hẽ séd hã rakata padëëk, kawaaro jó hasooh do wë, ta warahén daheeh sa wë rakanebꞌooh hyb nꞌaa paawä.	  Depois vi o monstro e os reis do mundo inteiro e os seus exércitos reunidos para lutar contra aquele que estava montado no cavalo e contra o seu exército.
Ta da hadoo do wë hꞌyy gaẽẽnh doo, dahejꞌëëp do hadoo ti Pꞌop Hagä Do matym gó. Sa da hadoo do dahejꞌëëp do sa wë, dooh edëb hadꞌyyt do awäd bä. Dooh Pꞌop Hagä Do wë rasꞌëëg bä. Bë hapäh né hẽ tii. 	  Quem odeia o seu irmão é assassino, e vocês sabem que nenhum assassino tem em si a vida eterna. 
 Nyy da ji bawät do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n hadꞌyyt hẽ bë da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Continuem a amar uns aos outros como irmãos em Cristo.
Ti mꞌ dooh Jesus ky gado bä. Ti mꞌ ta ma matëg rabana ta wë, ti mꞌ takꞌëp mä rabetsẽẽ ỹỹnh tamejõ hõm hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Mamejõ hõm. Ër jawén tabana. Tageëëj hadꞌyyt hẽ —näk mäh. 	  Mas Jesus não respondeu nada. Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Mande essa mulher embora, pois ela está vindo atrás de nós, fazendo muito barulho! 
Hahỹ ajyy bë manaa doo, dooh Dijããn tób nꞌaa yt hã retsëëg hõm péh. Dooh raky nꞌaa rejã bä ër hꞌyy kahaꞌeeh doo —näng mäh.	  Vocês trouxeram aqui estes homens, mas eles não assaltaram o templo, nem ofenderam a nossa deusa. 
Hahỹỹ da da sa kyyh panang haooj jëng do tsyg rabahapäh bä: “Dooh hahỹ hadoo pé panang takꞌëp ky nꞌaa etsëëh pé”, näk da.	  Então, vendo a fumaça do incêndio da cidade, gritaram: —Nunca houve uma cidade igual a esta grande cidade! 
Ti mꞌ raty kajäk, pä kepëëd hõm taty gatsë. Aeh mä ti pä.	  Elas diziam isso porque a pedra era muito grande. Mas, quando olharam, viram que ela já havia sido tirada. 
Tii dꞌ ỹ wén edoo, ji awa do bahä̃nh ti ji edëp doo. Ji saroor bahä̃nh ji.	  Pois a vida é mais importante do que a comida, e o corpo é mais importante do que as roupas. 
—Tii bä, rapanäg né paawä, dooh rahꞌyy kapꞌeed bä. Katsꞌyyt do paa ahꞌũũm ta sꞌee hẽnh. Ta joom banäng hẽnh ta see bahõm, tamoo wät doo hẽnh ta see bahõm.	  —Mas os convidados não se importaram com o convite e foram tratar dos seus negócios: um foi para a sua fazenda, e outro, para o seu armazém. 
—Õm nado Esit buuj kamajꞌĩĩ do du nꞌaa do nagꞌaap hẽ denaa hẽ? Õm nado ti mahũũm do 4 miw hebꞌooh do banawäng doo hẽnh? —näng mäh. 	  Por acaso você é aquele egípcio que algum tempo atrás começou uma revolução e levou quatro mil terroristas armados para o deserto?
 Jesus pahuunh do 5 miw sa waa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jowãw radajꞌëëp Jesus ky nꞌaa napäh bä mꞌ, ta mꞌaa hẽnh mä ta ma matëg daheeh rabahõm kän marakate gó ta wób rabedoh hẽnh paawä. Ta wób, hajõk do raky nꞌaa napäh bä mꞌ nꞌyy hẽnh Jesus rabahꞌũũm, sa jawén mä rabahꞌũũm sa panang bä naa ta takëën hã. Sa pooj jé mꞌ rakajaa.	  Ao saber o que havia acontecido, Jesus saiu dali num barco e foi sozinho para um lugar deserto. Mas as multidões souberam onde ele estava, vieram dos seus povoados e o seguiram por terra. 
Ti mꞌ radasuun jëng ta hã ta hatsë hahiin doo. Ti mꞌ hetëk do moo mꞌ ramapꞌõõd däk, ta nuu gó mꞌ radasooh.	  Depois vestiram em Jesus uma capa vermelha e puseram na cabeça dele uma coroa feita de ramos cheios de espinhos.
—Ti hado né hẽ paawä, bë hꞌyy ketón manäh. Dooh da dajëp pé ër seeh. Jããm hẽ marakate karejã hõm da —näng mäh.	  Mas agora peço que tenham coragem. Ninguém vai morrer; vamos perder somente o navio.
 Tsijaag wë Paw-Ro begꞌããs do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ãã kaja hõm bä kä Jerusarẽnh bä, baad Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ãã ragadoo. Jatꞌiip hadoo ãã begꞌããs Paw-Ro sii Tsijaag tób hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh rakata bꞌëëh sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa.	  Quando chegamos a Jerusalém, os irmãos nos receberam com muita alegria. 
Pꞌop Hagä Do taah né hẽ ëër, baad Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh ër hꞌyyb tym hã.	  O Espírito de Deus se une com o nosso espírito para afirmar que somos filhos de Deus.
—Baad nado bë hã da, Pariséw —näng mäh. —Bë waa ty gamabuuj uuh sii hẽ né paawä bë banoo Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa, dooh paawä baad hadoo do bë moo boo bä bë da hadoo do hã, bë mabaan Pꞌop Hagä Do hã bë kamahä̃n doo. Tawꞌããts hẽ paawä dooh bë mabaan bä ta tii. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa bë banoo na-ããj hẽ —näng mä Jesus. 	  —Ai de vocês, fariseus! Pois dão para Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da arruda e de todas as verduras, mas não são justos com os outros e não amam a Deus. E são exatamente essas coisas que vocês devem fazer sem deixar de lado as outras. 
Ta ti hadoo da ỹ ma metëëk do hã: Sahõnh hẽ sa hã da hẽ kejën nä doo, sahõnh hẽ rahꞌyy ganenäh nä doo, kametä däk né da sa hã.	  Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido. 
Ti mꞌ ỹỹnh ky gadoo. Jesus kyy gó né hẽ mꞌ taky hõm: —Ehub né hẽ õm Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mäh. —Ti hado né paawä, awaar sii hẽ rabawa sa danäh waa hyyj tũũ kajäk doo —näng mäh. 	  —Sim, senhor, —respondeu a mulher—mas até mesmo os cachorrinhos comem as migalhas que caem debaixo da mesa dos seus donos. 
Tꞌĩĩ hẽnh da nayyw hẽ ỹ bahõm bë wë, Pꞌop Hagä Do karẽn bä. Ỹ kajaa bä da, ỹ hegꞌããs da Pꞌop Hagä Do hejój sa wë tanyy bä, sa kyyp apäh sa rꞌood hã. Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee ji do bä, dooh ji herꞌoot do hã ji hapäh do tado bä. Pꞌop Hagä Do hejój gó ji bawät do hã ji bahapäh.	  Porém, se o Senhor quiser, eu vou visitá-los logo. Então vou saber o que esses orgulhosos são capazes de fazer e não somente o que eles são capazes de dizer. 
Ty temaa bok do paa ratsyym kasog sii hẽ mꞌ, ramanaa Jesus wë ajꞌyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hadäk doo, nerꞌoot doo.	  Quando eles foram embora, algumas pessoas levaram a Jesus um homem que não podia falar porque estava dominado por um demônio. 
 Baad nadoo sa see bawät do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ ky nꞌaa napëë däk takꞌëp nesaa do bë see moo wät. Ta yb ỹỹm sii tabaheꞌỹỹh mäh. Ta wób mahang, Pꞌop Hagä Do ranahapëë né paawä, dooh tii da radoo bä.	  Agora estão dizendo que há entre vocês uma imoralidade sexual tão grande, que nem mesmo os pagãos seriam capazes de praticar. Fiquei sabendo que certo homem está tendo relações com a própria madrasta! 
Ãã pa tabana gëët bä, tapyn hõm Paw-Ro baa wyd. Ti mꞌ ta daaj hẽ ta mooh, ta tsyym takamawꞌyyd gëët ta me. Ti mꞌ taky hadoo: —Hahỹ baa wyd näng do danäh, hahỹỹ da da Judah buuj ramawꞌyyd däk Jerusarẽnh bä. Ranꞌoo däk da Judah buuj nadoo do sa moo gó, Pꞌop Hagä Do Sahee herꞌoot —näng mä Agab kyyh. 	  Ele chegou perto de nós, pegou o cinto de Paulo, amarrou os próprios pés e as próprias mãos e disse: —O Espírito Santo diz isto: em Jerusalém o dono deste cinto será amarrado assim pelos judeus e será entregue nas mãos dos não-judeus. 
Dooh Pꞌop Hagä Do makꞌyyts bä ta karapee pꞌooj ub tasëëw hõm doo. Bë hapäh né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó Pꞌop Hagä Do hã Eriij herꞌoot do paah. Hahỹỹ da Eriij makũ kyyh Pꞌop Hagä Do hã, Isaraéw buuj taky nꞌaa tapaa bä:	  Deus não rejeitou o seu povo, que ele havia escolhido desde o princípio. Vocês sabem muito bem o que as Escrituras Sagradas dizem naquele trecho em que Elias acusa o povo de Israel diante de Deus. Elias diz assim: 
Ti hyb nꞌaa ỹ etsẽẽ bë hã, bë hꞌyy gejë hõm manäh, nesaa do ỹ radawäts gëët doo bä bë hyb nꞌaa ỹ ahoop do hyb nꞌaa, baad tabahadoo hyb nꞌaa bë hã ta ti ỹ ahoop doo. Tawꞌããts hẽ bë tsebee ta ti hyb nꞌaa. 	  Portanto, eu lhes peço que não desanimem por causa dos meus sofrimentos por vocês, pois eles lhes trazem benefício. 
 Ji da hadoo do ji ky nꞌaa netyy do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad nadoo do hã bë ky nꞌaa ety manä hadꞌyyt hẽ ta wób, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa netyy hyb nꞌaa bëëh.	  —Não julguem os outros para vocês não serem julgados por Deus.
Judah buuj nadoo do Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë hyb nꞌaa, sa wë tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa. Tii da né paa takerii däk ta ti ky nꞌaa: “Ti hyb nꞌaa a hã ỹ jꞌaa etsë da Judah buuj nadoo do mahang. Õm ỹ ma ejäm da.” 	  e para fazer com que os não-judeus louvassem a Deus pela sua bondade. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por isso eu te louvarei entre os que não são judeus e cantarei louvores a ti. ”
Ti hyb nꞌaa sa wahë nꞌaa wë hꞌyy kawareem doo, Pꞌop Hagä Do hanoo do wë né hẽ tahꞌyy kawareem. Tii dꞌ hedoo do sa daaj hẽ raky nꞌaa katakyyk baad nadoo doo me.	  Assim quem se revolta contra as autoridades está se revoltando contra o que Deus ordenou, e os que agem desse modo serão condenados. 
Wë, papỹỹj, kamarab, sagõõh, badäk hahỹỹ da hẽ ji hapäh do Pꞌop Hagä Do enyyw däk, tii dꞌ Pꞌop Hagä Do ky däng do hyb nꞌaa, tëëg hõõ me ragawatsik hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do enäm nä ta tii. Tagawatsꞌiik noo gó kä, sahõnh hẽ ta hã wanehꞌëëh do tagawatsiig kän.	  Mas os céus e a terra que agora existem estão sendo guardados pela mesma ordem de Deus a fim de serem destruídos pelo fogo. Estão sendo guardados para o Dia do Julgamento e da destruição dos que não querem saber de Deus.
Takꞌëp hadoo doo me taky hadoo: “Gawatsig kän, gawatsig kän panang takꞌëp ky nꞌaa etsëëh do paa Babirõn häd näng doo! Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do panang däg tii. Ta tii bä sahõnh hẽ hedoo pé tawꞌëëd nesaa do ramoo boo däk sa maag. 	  E gritava com voz forte: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Agora quem vive ali são os demônios e todos os espíritos imundos. Todos os tipos de aves e feras imundas e nojentas vivem nela.
Ti mꞌ raberéd bꞌëëh hajõk doo, ti mꞌ ragatsëg tꞌoonh marakate gó Jesus gasooh doo gó. Ti mꞌ rabatsëg kän. Marakate wób anꞌaa sa jawén.	  Então eles deixaram o povo ali, subiram no barco em que Jesus estava e foram com ele; e outros barcos o acompanharam. 
 Sahõnh hẽ ëër, Jesus uuh hadoo do ky nꞌaa hahỹỹh Hajõõ né paawä ji hã, ji noo hedoo doo, ji nabuuj hedoo doo, ji matym hedoo doo, ji moo hedoo doo, ji tsyym hedoo doo, sét né hẽ ji. Ti hadoo ẽnh Kristo hã, Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã.	  Cristo é como um corpo, o qual tem muitas partes. E todas as partes, mesmo sendo muitas, formam um só corpo. 
Eróts mejũũ paa ramoo maso däk, ramoo mawꞌyyd däk, radawäts gëët Jowãw nu gahemꞌuun doo. Tii dꞌ Eróts wén dꞌoo mä Erodija, ta hỹỹj Pirip häd näng do ỹỹm hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ paa Jowãw kyyh Eróts hã: —Dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä magatꞌëë bä a hỹỹj ỹỹm —näng paa Jowãw nu gahemꞌuun do kyyh Eróts hã. Eróts karẽn né paawä mꞌ tadajꞌëëp Jowãw, tajeỹỹm mä hajõk doo. Hajõk do tawén jeỹỹm, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ti Jowãw sa hã. 	  Pois Herodes tinha mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, esposa do seu irmão Filipe. 
—Baad hadoo do ky nꞌaa, hã ỹ Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk do bë ỹ maherꞌoot. Tii dꞌ né paawä ỹ metëëk bë hã, bë karẽn ỹ bë dajꞌëëp. Dooh paa ta tii da Abaraãm adoo bä.	  Mas eu lhes tenho dito a verdade que ouvi de Deus, e assim mesmo vocês estão tentando me matar. Abraão nunca fez uma coisa assim! 
—Sahõnh hẽ ta ti bë hã ỹ wén herꞌoot, bë hꞌyy kanerét hyb nꞌaa hã ỹ bë hꞌyy kaꞌeeh doo.	  E Jesus disse ainda: —Eu digo isso para que vocês não abandonem a sua fé.
Ỹ eỹỹm da, bë wë ỹ kajaa bä pꞌaa hẽnh da ỹ nu mebyng bë hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Doo, ta hã ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do anꞌoo bä. Ỹ hyb nꞌaa tón da ỹ eỹỹm, pooj jé nesaa do moo bok do ratꞌyyd kamanehꞌĩĩn do hyb nꞌaa baad nadoo do ramoo bok do hã, sa ỹỹm sa patug nadoo do sii rabeỹỹh do hã, nu meby nꞌaa näng do hã, sa matym gó ramoo bong doo. 	  Receio ainda que na minha próxima visita o meu Deus me humilhe diante de vocês e que eu tenha de chorar por muitos de vocês que continuam a cometer os mesmos pecados que cometiam no passado e não se arrependeram da sua imoralidade sexual, nem das relações sexuais proibidas, nem de outras coisas indecentes que faziam. 
Ỹỹnh babaaj hõm bä kä mꞌ, takajaa ta toog wë, ahub däk ta toog. Hꞌyy kamehããg sooh mäh. Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ahõm ta hã hadäk do paah. 	  Quando a mulher voltou para casa, encontrou a criança deitada na cama; de fato, o demônio tinha saído dela. 
Pꞌop Hagä Do karapee ëër, ër hapäh. Nesaa Do Yb mejũũ sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do hã, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa hã, ër hapäh.	  Sabemos que somos de Deus e que o mundo todo está debaixo do poder do Maligno.
Dooh ajꞌyy tado bä Nesaa Do Yb wadii doo. Ewa né paa ti tawadii. Ewa né paa Pꞌop Hagä Do mejũũ do ky nadaheeh doo.	  E não foi Adão quem foi enganado; a mulher é que foi enganada e desobedeceu à lei de Deus.
—Ti hyb nꞌaa ỹ ranaëëj bä, ỹ gadoo ỹ ratsꞌyyt doo. Nayyw hẽ ỹ bana —näng mäh. —Maherꞌood hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ maneëënh —näng mä Peed kyyh. 	  Por isso, quando vocês me chamaram, eu vim de boa vontade. Agora quero saber por que foi que vocês mandaram me chamar. 
Tii da ỹ wén dꞌoo paah, Pꞌop Hagä Do hejój hyb nꞌaa bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, dooh badäk hahỹỹ hã habok do hajaa do hyb nꞌaa nado. 	  Portanto, a fé que vocês têm não se baseia na sabedoria humana, mas no poder de Deus. 
Ti mꞌ tabahõm dawë hã. Ti mꞌ ta taron nu paa me tabahyy häng, tũũ mꞌ ta maboor hyy jat, ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Ee —näng mäh. —Tahaja bä paawä, mado hõm mahä̃nh ỹỹ wät hahỹ ỹ ahoop do panꞌaa. Ta tii dꞌ né ỹ betsꞌẽẽ paawä, makarẽn doo dꞌ né hẽ mabadꞌoo, ỹ karẽn doo da nado —näng mäh. 	  Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e orou: —Meu Pai, se é possível, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Sahõnh taherꞌoot do sa hã, panyyg ky nꞌaa me mꞌ tamaherꞌoot. Sa mab hẽ, rabedoh bä mꞌ, Jesus baherꞌoot ta ma matëg sa hã nyy dꞌ tahanäng pé panyyg gó tehꞌũũm doo. 	  E só falava com eles usando parábolas, mas explicava tudo em particular aos discípulos. 
Ajꞌyy see ta daaj hẽ, ta wób mejũũ do nado kä tii, tahyb nꞌaa newë däg bä ta ỹỹm panꞌaa hã, taganatëë hyb nꞌaa, tahaja bä tahꞌyy keba bä, nyy dꞌ tabadꞌoo tahyb nꞌaa newë bä kä, tii bä tawꞌããts hẽ rakanetëë. Ti na-ããj hẽ baad hadoo do tamoo wät.	  Mas se, pelo contrário, o rapaz não se sente na obrigação de casar, se está mesmo resolvido a ficar solteiro e se é capaz de dominar a sua vontade e já resolveu o que deve fazer, então faz bem em não casar com a moça. 
 Ajyy jꞌooj madäk doo me wedii do sa ky nꞌaa hahỹỹh Baad ub Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh hahỹỹh: Hỹ jawén ta wób raberéd hõm da ër ky daheeh do Jesus ky nꞌaa. Raky daheeh da noo kanesa do sahee, Nesaa Do Yb karapee metëëk doo.	  O Espírito de Deus diz claramente que, nos últimos tempos, alguns abandonarão a fé. Eles darão atenção a espíritos enganadores e a ensinamentos que vêm de demônios. 
Pꞌop Hagä Do hã Jakóh hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tadajëb pooj jé taky nꞌaa edëë wät mä pawóp hadoo do Joséh taah, tii bä mꞌ ta tatu hã tanu hyy häng bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do tajꞌaa etsëë kän. 	  Foi pela fé que Jacó, pouco antes de morrer, abençoou os filhos de José. Ele se apoiou na sua bengala e adorou a Deus. 
Te hub né hẽ Keret buuj sa ky nꞌaa taherꞌoot do paah. Ti hyb nꞌaa manabuuj gedo Keret buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do daap hadoo do ky dahꞌeeh doo, baad raky daheeh hyb nꞌaa baad hadoo do ky nꞌaa, raberéd hõm hyb nꞌaa Judah buuj panyyg ub hadoo doo, noo kanesa doo. Mamejõ reréd hõm hyb nꞌaa ajyy baad hadoo do ky nꞌaa ty nꞌaa gesꞌyyk do sa hã mejũũ doo.	  E ele tinha razão quando disse isso. Portanto, você tem de repreender duramente esses falsos mestres para que sejam sadios na fé 
Ti mꞌ ta see pé noo gó karapꞌaar hꞌyyb nesaa do see ky gadoo mä sa hã: —Ỹ hapäh ti Jesus. Ỹ ky nꞌaa napäh ta ti Paw-Ro —näng mäh. —Bë ti dooh. Dooh ỹ mepëë bä bëëh —näng mäh. 	  Mas certa vez um espírito mau disse a eles: —Eu conheço Jesus e sei quem é Paulo. Mas vocês, quem são? 
Ti mꞌ sa hã Eróts maherꞌoot do jawén paa bä, ratsyym kasog kän mäh. Pꞌaa hẽnh mä sagõõh rabahapäh ẽnh ramahõm me. Sa pooj jé mꞌ sagõõh bahõm. Ti mꞌ sagõõh bayyw kä kän tób karapee tꞌaah yt sooh do pong jó. Takꞌëp mä ratsebee bong sagõõh rabahapäh bä kä.	  Depois de receberem a ordem do rei, os visitantes foram embora. No caminho viram a estrela, a mesma que tinham visto no Oriente. Ela foi adiante deles e parou acima do lugar onde o menino estava. 
Ti mꞌ Pirato beaanh Jesus hã: —Õm né Judah buuj sa wahë nꞌaa? —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ, maherꞌoot doo da né hẽ —näng mä Jesus. 	  Aí Pilatos perguntou a Jesus: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor.
Pꞌop Hagä Do mejũũ ta hã, ta wób tamaherꞌoot hyb nꞌaa ta ti ji hꞌyyb tym bag ky nꞌaa, ta tii hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa.	  para falar a respeito da luz. Ele veio para que por meio dele todos pudessem ouvir a mensagem e crer nela.
Ỹ hapäh bë hã rarahejãã doo. Ỹ hapäh bë kasꞌuut. Bë kasuud né paawä, bë hꞌyyb gó ti anäng hajõng baad hadoo doo. Ỹ hapäh Judah buuj wób bë raky nꞌaa rejãã doo, nesaa do bë ky nꞌaa ranoo doo. Judah buuj sa noo né paawä, dooh karapé haa hehꞌäät rado bä tii. Nesaa Do Yb karom né tii.	  Eu sei o que vocês estão sofrendo. Sei que são pobres, mas, de fato, são ricos. Sei como aqueles que afirmam que são judeus, mas não são, falam mal de vocês. Eles são um grupo que pertence a Satanás. 
Ji hã rametëëk doo, ji rahewyyh doo, dooh né hẽ ji genaag bä ta tii dꞌ ji hã rabadꞌoo do ti noo gó. Hejoonh ji hã, datés ji hã. Ti hado né paawä, ta jawén kä, Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa ji ahob wät do hyb nꞌaa ji hꞌyy ganyy däk bä kä, takꞌëp hꞌyyb nyyw gó baad hadꞌop doo gó ji bawät tanꞌoo bä kä. 	  Quando somos corrigidos, isso no momento nos parece motivo de tristeza e não de alegria. Porém, mais tarde, os que foram corrigidos recebem como recompensa uma vida correta e de paz. 
Ti mꞌ takasee Tsijaag hã, sahõnh hẽ tamejũũ do hedoo do sa hã na-ããj hẽ.	  Em seguida apareceu a Tiago e, mais tarde, a todos os apóstolos. 
 Paw-Ro kedëë hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Tagadëëg ub, wakãn haa, bë tsebee. Tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd kamehĩĩn baad nadoo do bë moo boo bok do hã. Pꞌaa hẽnh baad hadoo do bë moo boo hỹỹ kä. Bë ky dahé hahỹỹ hã, bë ỹ ma erih do hã bë ỹ maherꞌoot do ta hã. Tawꞌããts hẽ séd bë hꞌyyb hedo. Tawꞌããts hẽ hanäm doo gó bë babok bë da hadoo do wë. Tii bä da Pꞌop Hagä Doo, ta hanaa ji kamahä̃n doo, ta hanaa ji hꞌyyb näm doo, awät da bë mahang. 	  E agora, irmãos, até logo. Procurem ser corretos em tudo. Escutem bem o que eu digo. Tenham todos o mesmo modo de pensar e vivam em paz. E o Deus de amor e de paz estará com vocês. 
Ãã karẽn sahõnh hẽ ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hã hadꞌyyt kamahä̃n do wë Pꞌop Hagä Do ky enyym. Jããm hẽ kä. 	  E que a graça de Deus esteja com todos os que amam o nosso Senhor Jesus Cristo com um amor que não tem fim!
Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã adäk. Ta hã tadëë bä takꞌëp tah ỹ geëënh, takꞌëp tameraa wät, tũũ takepëëd hadꞌyyt hẽ, tsanamäts däk tanꞌoo bä. Dooh tahyb nꞌaa eréd bä, takꞌëp tarejãã —näng mäh.	  Um espírito mau o agarra, e, de repente, o menino dá um grito e começa a ter convulsões e a espumar pela boca. O espírito o maltrata e não o solta de jeito nenhum. 
Ti hyb nꞌaa hahỹ ỹ etsẽẽ bë hã: Bë adoo manä bë wakããn hedoo do hꞌyyb rejãã doo, baad né paawä ti bë hã. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb bë meso, baad hadoo do bë hã hyb nꞌaa, ta wób Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do bë raky nꞌaa rejã mahä̃nh.	  Não dêem motivo para os outros falarem mal daquilo que vocês acham bom.
Ti mꞌ rabeaanh sa hã: —Bë tꞌaah né hahỹỹh? —näk mäh. —Hahỹ né hẽ ti ty tamah do bë hanäk doo, tabenäng noo gó? Nyy da tabahapëë däk hỹỹ kä? —näk mä sa kyyh ta yb sa hã. 	  e perguntaram: —Esse homem é filho de vocês? Vocês dizem que ele nasceu cego. E como é que agora ele está vendo?
Ta ti bë hapëë däk do hyb nꞌaa, najis haa, tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa matakä, ta sꞌee hẽnh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadahꞌeeh do bë rahꞌyyb mahũũm mahä̃nh te hub nadoo do rama metëëk doo me. Hꞌyy kanehỹỹd né paawä bë da hẽ, sa kyyh bë maa newë bä, bë da hꞌyy kahꞌỹỹt. Ta tyw nꞌaa baad hadoo do bë erét da sa kyyh bë maa newë bä.	  Mas vocês, meus amigos, já sabem disso. Portanto, tomem cuidado para não serem levados pelos erros de pessoas imorais e para não caírem da sua posição segura. 
Hajõõ nuu me takꞌëp Pꞌop Hagä Do hã ãã betsẽẽ, pꞌaa hẽnh bë ãã bahegꞌããs tanꞌoo bä, bë ãã ma metëëk hyb nꞌaa bë nahapäh nä doo, baad hadꞌyyt hẽ Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä. Pꞌop Hagä Do ër Yb hã, Jesus ër Wahë Nꞌaa hã na-ããj hẽ ãã ky nꞌaa etsẽẽ, rabado hõm hyb nꞌaa sahõnh hẽ ãã tahewaat doo, tabahajaa hyb nꞌaa bë wë ãã bahꞌũũm.	  Dia e noite pedimos a ele de todo o coração que nos deixe ir vê-los pessoalmente para podermos completar o que ainda falta na fé que vocês têm.
Ti mꞌ rabeaaj kän Peed tagëë bä. 	  Eles chamaram alguém da casa e perguntaram: —Por acaso um homem chamado Simão Pedro está hospedado aqui?
Takꞌëp bë hꞌyy ganahoot? Bë du do däk noo gó Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh doo, bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee bë wén gadoo. Ta Sahee bë tahꞌyyb mahũũm. Bë karẽn apäh hỹỹ kä bë daaj hẽ bë hajaa doo me bë bahajaa pooj jé bë du doo doo? Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky daheeh do hã gꞌeeh bë karẽn bë daap yyp hỹỹ kä?	  Como é que vocês podem ter tão pouco juízo? Vocês começaram a sua vida cristã pelo poder do Espírito de Deus e agora querem ir até o fim pelas suas próprias forças?
Tii bä ta bagã nꞌaa ky hadoo da ta hub hadäk hẽnh habꞌëëh do sa hã: “Bꞌëëp bëëh, Ee ky nꞌaa edëng doo. Bë gado badäk hahỹ tadu dahäng noo gó naa bë hyb nꞌaa tenyyw hõm doo, ta bagꞌããs doo.	  Então o Rei dirá aos que estiverem à sua direita: “Venham, vocês que são abençoados pelo meu Pai! Venham e recebam o Reino que o meu Pai preparou para vocês desde a criação do mundo. 
Ta ti bë ỹ wén maherꞌoot, sa kyyh baad ji edꞌoo doo me bë rawadꞌii mahä̃nh.	  Eu digo isso a vocês para que não deixem que ninguém os engane com explicações falsas, mesmo que pareçam muito boas. 
Ti mꞌ Jesus mo hajꞌaa hã kä sahõnh hẽ rapanäg hõm ta wób, Judah häj nꞌaa hawꞌããts hẽ mꞌ, Judah häj nꞌaa pa hẽ habong do na-ããj mäh. 	  Essas notícias a respeito de Jesus se espalharam por todo o país e pelas regiões vizinhas.
Tii da tawén dꞌoo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do herꞌoot do paa takaja däk hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ paa mꞌ Isajas kyyh: “Seburũn, Napatawi häj nꞌaa babuuj, karajꞌaa nabyy me, tamii Joradãn tamyyj däk hã badäk do buuj. Garirej sa häj nꞌaa häd, hajõk do Judah buuj nadoo do rabajꞌeenh bä. Ta tii bä, gadagyp do hadoo doo gó habok doo, Pꞌop Hagä Do nahapꞌëëh doo, rahapëë däg kän ta bag ty eh do hadoo doo. Dajëb bawät bä habok do sa hã ganä wät ta bag”, näng kerih doo. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta Isaías tinha dito:
Hahỹỹ da Jesus kyyh: “Bë hyb nꞌaa matakä. Ỹ ana da rahꞌyy kanapeet bä, hetsꞌëëk do ji ganada bä takajaa doo da. Ky nꞌaa kedëng da jé hyb nꞌaa matakëë doo. Ta ti hadoo do hã dooh takado hõm bä ta saroor. Dooh da tanu mebyy bä, dooh ta si nꞌaa hẽ tawäd ỹ anꞌoo bä do hyb nꞌaa”, näng Jesus. 	  “Escutem! Eu venho como um ladrão. Feliz aquele que vigia e toma conta da sua roupa, a fim de não andar nu e não ficar envergonhado em público! ” 
 Isaraéw buuj ky nꞌaa hahỹỹh Séd hã ỹ hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa Kristo hã, né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot do hã. Dooh daap ỹ menä bä. Hëp ỹỹ gó Pꞌop Hagä Do Sahee bawät do hyb nꞌaa, te hub né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo, baad hëp ỹ metëëh hã ỹỹ: Takꞌëp né hẽ ỹ hyb nꞌaa tón, ỹ ahoop hëp ỹỹ gó Series([], )	  O que eu digo é verdade. Sou de Cristo e não minto; pois a minha consciência, que é controlada pelo Espírito Santo, também me afirma que não estou mentindo. 
Ti nuuj jé mꞌ hajõk Judah buuj raky nꞌaa napëë däk Betanija bä Jesus bawäd däk doo. Ti mꞌ rabana kän Jesus rabahegꞌããs hyb nꞌaa. Rasaro, dajëp do paah, Jesus ganyy wät do rabahegꞌããs hyb nꞌaa na-ããj né hẽ.	  Muitas pessoas ficaram sabendo que Jesus estava em Betânia. Então foram até lá não só por causa dele, mas também para ver Lázaro, o homem que Jesus tinha ressuscitado. 
Ỹ karẽn paawä bë hyb nꞌaa tón manä badäk hahỹỹ hã bë babok do hã. Kanetëë doo, Jesus genꞌaak do hã rahꞌyyb padëëk, ramoo bok, Jesus rahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa.	  Eu quero livrá-los de preocupações. O solteiro se interessa pelas coisas do Senhor porque quer agradá-lo.
Jesus maa napäh bä sa kyyh, taky hadoo: —Bë hajẽẽw manä hahỹ ỹỹnh! Takꞌëp baad hadoo do tamoo wäd wät hã ỹỹ.	  Mas Jesus, sabendo o que eles diziam, disse: —Por que vocês estão aborrecendo esta mulher? Ela fez para mim uma coisa muito boa. 
Tii bä da Pꞌop Hagä Do hã hana do ji hꞌyyb nꞌyym doo, sahõnh hẽ ji hajaa do bahä̃nh hadoo do mo nꞌaa jesuu da bë hꞌyyb, bë hꞌyy kanatón hyb nꞌaa kä Kristo Jesus hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. 	  E a paz de Deus, que ninguém consegue entender, guardará o coração e a mente de vocês, pois vocês estão unidos com Cristo Jesus. 
Dooh ỹ hyb nꞌaa meuuj bä rabahedꞌoo do hã. Nesaa Do Yb sii hẽ tahajaa takawareem bä ããs ta bag gó hawät do ji edꞌoo hyb nꞌaa, ji tawadii hyb nꞌaa.	  E isso não é de admirar, pois até Satanás pode se disfarçar e ficar parecendo um anjo de luz. 
Bë hapäh, da hẽ ti anäng nä ta ti ajꞌyy hꞌyy kawareem do yb hewaat doo, jããm né hẽ takasee hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng bä. Badäk hahỹỹ bä habong do rahꞌyy ganenä né paawä, da hẽ Nesaa Do Yb du do däk tahꞌyyb metëëk sa hã, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do hã rahꞌyy kawereem hyb nꞌaa. Tii dꞌ tahado né paawä, hꞌyy kawareem do yb tahewaat do tamasoo nä tii, takanasee hyb nꞌaa nä. Ta ti tameso hadꞌyyt hẽ, Pꞌop Hagä Do bado hõm bä kä ta ti hꞌyy kawareem do yb tamasoo doo. Tii bä da hꞌyy kawareem do yb, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do wë hꞌyy kawareem doo, kasꞌee kän da badäk hahỹỹ bä. Ti hadoo né hẽ Jesus gawatsꞌiik da ti ta kyy me. Ta bag takꞌëp gabarëëh do mahang Jesus matëëh do hyb nꞌaa, Jesus bado hõm da sahõnh hẽ nanäng hejój. Hꞌyy kawareem do yb kasee bä da, Nesaa Do Yb anoo da ta hã takꞌëp ta hejój. Tapehuunh da. Meuj nꞌaa näng da tamo hajꞌaa. Baad kahedꞌoo tapehuunh doo. Hajõng baad nadoo doo me tawedii da tabanesaa doo hẽnh hahꞌũũm doo. Tabanesaa hẽnh rawén hõm, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa hanäm do raky nadaheeh, raganenꞌaak do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa hanäm do raky dahé bä paawä, Pꞌop Hagä Do edꞌëëp paawä ta wë. Pꞌop Hagä Do raky nadaheeh do hyb nꞌaa, rahꞌyyb manepëë bong Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa, rahꞌyyb manepäh do hyb nꞌaa, raky daheeh da hꞌyy kawareem do yb kyy kä. Tii dꞌ tawén hadoo, sahõnh hẽ panyyg hanäm do ky nadahꞌeeh doo, baad nadoo doo gó rababok genꞌaak doo, tabanesaa hẽnh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa kä. Series([], ) Series([], ) Series([], ) Series([], )	  E vocês sabem também que existe alguma coisa que não deixa que isso aconteça agora; porém, no tempo certo, o Perverso aparecerá. 
Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa raky hadoo: —Ãã hapäh né hẽ hỹỹ kä, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do a hã adäk né hẽ —näk mäh. —Abaraãm dajëp paah, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod dejëp né paah, ti hadoo né hẽ, jé mama metëëk do ky daheeh doo, dooh tadajëb bä, näng õm.	  Então eles disseram: —Agora temos a certeza de que você está dominado por um demônio! Abraão e todos os profetas morreram, mas você diz: “Quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca. ” 
Bë anꞌoo manä nesaa do jꞌaa ketsë bë hã. Tawꞌããts hẽ bë jꞌaa ketsë nesaa do hã baad hadoo doo me. 	  Não deixem que o mal vença vocês, mas vençam o mal com o bem. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do karẽn hã ỹỹ: Dooh takarẽn bä hã ỹ tanoo do see tabanesaa hẽnh tahõm bä, ỹ anꞌoo bä. Takarẽn ỹ genyy bong sahõnh hẽ hã ỹ tanoo doo, hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do pa rababoo hadꞌyyt hyb nꞌaa, sahõnh hã ta säm tabanoo noo gó.	  E a vontade de quem me enviou é esta: que nenhum daqueles que o Pai me deu se perca, mas que eu ressuscite todos no último dia. 
—Bë hyb nꞌaa matakä hahỹ panyyg! Hỹ hadoo joom hejóm do bejoom joom tym.	  —Escutem! Certo homem saiu para semear.
Ỹ eaanh tii bä: “Nyy dꞌ ỹ badꞌoo, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo?”, näng ỹỹh. Ti taky hadoo hã ỹỹ: “Asꞌëëg gꞌëëd. Ahõm nä panang hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh rabaherꞌoot a hã nyy da mamoo wät do panꞌaa hã ỹỹ”, näng mä Jesus kyyh hã ỹỹ.	  Eu perguntei: “Senhor, o que devo fazer? ” —E o Senhor respondeu: “Levante-se e entre na cidade de Damasco. Ali alguém vai lhe dizer tudo o que Deus quer que você faça. ” 
Dooh ãã haja bä ãã ky nꞌaa eréd bä ãã herꞌoot do ãã maa napäh do hã, ãã hapäh do hã —näk mä Peed sa kyyh. 	  Pois não podemos deixar de falar daquilo que temos visto e ouvido.
Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, nahapäh do na-ããj tajëë suun bä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa sahõnh hẽ rerꞌood nuuj jé, kametä däk tii bä ta hã nesaa do ta hꞌyyb tym gó hanäng doo. Ky nꞌaa kety däk tii bä sahõnh hẽ bë herꞌoot do hyb nꞌaa. Kametä däk tii bä sahõnh hẽ ta hꞌyyb tym gó tahyb nꞌaa newëë do pooj jé ji nahapäh doo. Ta taron nu paa me tabahyy häng da, Pꞌop Hagä Do tajꞌaa etsë hyb nꞌaa. “Pꞌop Hagä Do awät né hẽ bë mahang”, näng da. 	  Mas, se todos estiverem anunciando mensagens de Deus, e entrar ali um descrente ou alguém que seja simples, ele vai ouvir o que vocês estão dizendo e se convencer do seu pecado. E ele será julgado pelo que ouvir, 
Ti mꞌ ta ma matëg raky hadoo: —Ãã wahë nꞌaa, —näk mäh —tabaỹỹh bä, hasꞌoo däk da —näk mä sa kyyh. Dajëp né hẽ Rasaro, näng Jesus. Aỹỹh ta ma matëg redꞌoo.	  —Senhor, se ele está dormindo, isso quer dizer que vai ficar bom! —disseram eles. 
Ti mꞌ taty kawꞌõõd däg kän sa wë. Ti mꞌ ajꞌyy hã kä taky hadoo: —Madajoow a mooh —näng mäh. Ti mꞌ ta moo tadajoow däk. Ahub däg kän mäh, baad däg mä ta moo kä.	  Jesus olhou para todos os que estavam em volta dele e disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou. 
Ta ti pãw bë awa bä, ta ti ta hood gabuuj uuh bë eëg bä, bë herꞌood hõm Jesus dajëp do ky nꞌaa pꞌaa hẽnh tamatëëh bä kä. 	  De maneira que, cada vez que vocês comem deste pão e bebem deste cálice, estão anunciando a morte do Senhor, até que ele venha. 
 Ty tamah do panyyg nꞌaa hahỹỹh Tamahõm me tabahapäh ajꞌyy ty tamah doo. Ta hã dꞌ né hẽ mꞌ tabenäng bä.	  Jesus ia caminhando quando viu um homem que tinha nascido cego.
 Jesus Jowãw nu gemuun do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ti noo gó Garirej häj nꞌaa bä naa Jesus bawëënh tamii Joradãn häd näng doo hẽnh, Jowãw nu gemuun hyb nꞌaa.	  Naqueles dias, Jesus foi da Galiléia até o rio Jordão a fim de ser batizado por João Batista. 
 Ji hꞌyyb tym hedꞌëëp do ky nꞌaa hahỹỹh Bë ãã ma erih hahỹỹ hã, sahõnh hẽ tadu dahäng do pooj jé hawät do ky nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Kyyh häd näng do ky nꞌaa. Ãã maa napäh ta kyyh, ãã hapäh na-ããj hẽ. Baad ãã bahapäh ãã matym me. Ta hã ãã moo däng. Ji hꞌyyb tym hedꞌëëp do ky nꞌaa né hẽ tii.	  Estamos escrevendo a vocês a respeito da Palavra da vida, que existiu desde a criação do mundo. Nós a ouvimos e com os nossos próprios olhos a vimos. De fato, nós a vimos, e as nossas mãos tocaram nela. 
 Patug tamah do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panyyg gó mꞌ Jesus ma metëëk ta ma matëg hã, raky nꞌaa etsꞌẽẽ hadꞌyyt hyb nꞌaa, ranerét hyb nꞌaa raky nꞌaa etsẽẽ doo.	  Jesus contou a seguinte parábola, mostrando aos discípulos que deviam orar sempre e nunca desanimar: 
Ta jawén tado hõm Sauh, Dawi ta jawén buuj Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, sa wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa. Hahỹỹ da mꞌ Pꞌop Hagä Do kyyh Dawi ky nꞌaa: “Ỹ karẽn doo da Dawi bawät ỹ hapäh. Tamoo wät da sahõnh hẽ ỹ karẽn doo”, näng mä Pꞌop Hagä Do kyyh Dawi ky nꞌaa hã —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Depois que tirou Saul, Deus pôs Davi como rei e disse isto a respeito dele: “Encontrei em Davi, filho de Jessé, o tipo de pessoa que eu quero e que vai fazer tudo o que eu desejo. ” 
Ti mꞌ Jesus Dijab mahũũm kän Jerusarẽnh hẽnh, panang tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk doo hẽnh. Ti mꞌ tabatsyyd hõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa jó pꞌop nu däk doo hẽnh tabasëëk hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: 	  Em seguida o Diabo levou Jesus até Jerusalém, a Cidade Santa, e o colocou no lugar mais alto do Templo. 
Séd hã Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakata bä kä, kyy wób me sahõnh hẽ rerꞌood bä paawä, ti ta seeh, nahapäh doo, Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do na-ããj hẽ tajëë suun bä tii bä, sahõnh hẽ bë meraa bong hadoo tedꞌoo da.	  Imaginem que a igreja esteja reunida e todos comecem a falar em línguas estranhas. Se chegarem ali algumas pessoas simples ou descrentes, será que não vão dizer que vocês estão loucos? 
Õm ramejõ bä sa ma masꞌëëd bä raky nꞌaa jawꞌyyk do anoo do pénh, tii bä mamahä̃j manä ta ti ramejũũ doo. Tawꞌããts hẽ raky däng do bahä̃nh masꞌëëd. 	  Se um dos soldados estrangeiros forçá-lo a carregar uma carga um quilômetro, carregue-a dois quilômetros. 
Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tꞌĩĩ hẽnh kata däk do ranerꞌood bong kerih doo. Ti mꞌ ratsebee bong ta ky nꞌaa hyb nꞌaa.	  Quando estes a leram, ficaram muito alegres com as palavras de ânimo que havia nela. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky hadoo Mosees hã: “Ỹ ky enyym da jé ỹ hꞌyyb däng do hã. Ỹ tꞌyyd mehĩĩn da jé ỹ hꞌyyb däng do hã”, näng mä ta kyyh.	  Pois ele disse a Moisés: “Terei misericórdia de quem eu quiser; terei pena de quem eu desejar. ”
Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Dooh ỹ haja bä —näng mäh. —Dooh ỹ masa pé naëng ketaam jawén paa bä, ỹ bahop hyb nꞌaa. Ỹ kakoon nuuj jé, ta see bahop pój ỹỹ jé. Ti hedo hadꞌyyt hẽ —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  Ele respondeu: —Senhor, eu não tenho ninguém para me pôr no tanque quando a água se mexe. Cada vez que eu tento entrar, outro doente entra antes de mim. 
 Ji Pꞌop Hagä Do gadoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ji wehꞌëëh né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do baad ãã bahapäh, ti né hẽ ti ji taky nꞌaa etyy do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa ãã hꞌyy kahꞌũũm ta wób hã ãã herꞌoot doo, Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Baad ãã Pꞌop Hagä Do bahapäh, dooh ỹ ky kenäw bä. Tꞌõp madäk doo me, baad hadoo doo me ỹ bawät Pꞌop Hagä Do hapäh. Bë na-ããj né hẽ bë hapäh tahyb nꞌaa péh.	  Sabemos o que quer dizer temer o Senhor e por isso procuramos levar as pessoas à verdade. Deus nos conhece completamente, e espero que no seu coração vocês me conheçam também. 
Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Kanahën dꞌos hẽ hejoom doo, kanahën dꞌos hẽ ta ag tabataa ẽnh. Hajõng hejoom doo, hajõng né ta ag tataa. 	  Lembrem disto: quem planta pouco colhe pouco; quem planta muito colhe muito.
Ta see hã Pꞌop Hagä Do Sahee anoo takꞌëp hajaa doo me ta wób tamaherꞌoot hyb nꞌaa. Ta see hã Pꞌop Hagä Do Sahee anoo hꞌyy ganäng doo me ta wób tamaherꞌoot hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do Sahee, sét hadoo doo, anoo ta see hã baad tahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Ta see hã tabanoo ta wób tabaheso hyb nꞌaa.	  Para uma pessoa o Espírito dá a mensagem de sabedoria e para outra o mesmo Espírito dá a mensagem de conhecimento.
Tii bä kä mꞌ, nayyw hẽ mꞌ dooh wäd mä ta hã ta nahëëh. Ta hã mꞌ tahegãã bä, ta hꞌyyb gó, hasꞌoo däk mäh.	  Logo o sangue parou de escorrer, e ela teve certeza de que estava curada. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dooh baad Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kae nä do hyb nꞌaa bë wén nahajaa —näng mäh. —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Motaad häd näng do tym nu nadꞌëët do ta tym. Ti tahanyy bä paawä bë hꞌyy kaꞌeeh doo, tii bꞌ bë haja paawä hahỹ waëë bë mejũũ takahỹỹd häng hyb nꞌaa. Bë paawä taky daheeh. Kanahën dꞌos hẽ né paawä baad bë hꞌyy kae bä, dooh paawä bë nahajaa péh —näng mäh. [	  Jesus respondeu: —Foi porque vocês não têm bastante fé. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês tivessem fé, mesmo que fosse do tamanho de uma semente de mostarda, poderiam dizer a este monte: “Saia daqui e vá para lá”, e ele iria. E vocês teriam poder para fazer qualquer coisa! 
Ti hadoo ër hã. Kristo ër tabedꞌëëp do pooj jé, karapee tꞌaah hadoo ëër. Badäk hahỹỹ hã nyy da ji badꞌoo, nyy da ji bawät do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, takꞌëp ër hã tamejũũ ti noo gó. Ta ti kamejũũ do karom hadoo nä ëër ti noo gó.	  Assim também nós, antes de ficarmos adultos espiritualmente, fomos escravos dos poderes espirituais que dominam o mundo. 
Ti mꞌ Jesus bahapäh bä ta tii, taky hadoo: —Hahỹ ỹỹnh, patug tamaa wäd is doo, sahõnh hẽ sa bahä̃nh tabanoo. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh. —Sahõnh hẽ ta wób ranoo do tii, hajõng do sa wë madꞌaak do uuh —näng mäh. —Hahỹ ỹỹnh, kasuud its né paawä, sahõnh hẽ tabanꞌoo däg is ta wë hanäng do paats —näng mä Jesus. 	  Então ele disse: —Eu afirmo a vocês que esta viúva pobre deu mais do que todos.
Tamaa napäh bä Peed noo gedꞌop, tsebee wät do hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh tamatëh hõm tapanäk hyb nꞌaa ta wób sa hã Peed ti agëët tób noo bä. Hꞌyyb manepëë wät do hyb nꞌaa, dooh mꞌ tanoo gasëëts wäd tób nooh.	  Quando reconheceu a voz de Pedro, ficou tão contente, que, em vez de abrir a porta, voltou correndo para contar que Pedro estava lá fora. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ dawëë Jesus ky nꞌaa däg däk Garirej häj nꞌaa bä. 	  E a fama de Jesus se espalhou depressa por toda a região da Galiléia.
Tꞌõp gadarong do banesaa do tanoo gasꞌëës bä, ganyyh tëëg tsyg takꞌëp hadoo doo, pꞌop hasëëk doo, tëëg hõõ tsyg näng do hadoo. Papỹỹj, wë na-ããj hẽ ta tsyg ty gatsëë däk.	  A estrela abriu o poço do abismo, e dele saiu fumaça, como se fosse de uma grande fornalha. E o sol e o ar escureceram com a fumaça que saía do abismo. 
Bë esog manä nesaa do ta wób hꞌyyb rejãã doo. Jããm hẽ baad hadoo doo, ta wób masa do bë herꞌood. Ji da hadoo do hꞌyy katón bä, ji hꞌyyb enꞌyym ji herꞌoot doo me. Tatsebee bä, tsebé doo me ji berꞌoot. Ti hõm do hadꞌyyt hẽ. Tii dꞌ bë badꞌoo baad tanu däng hyb nꞌaa maa newꞌëë do sa hã.	  Não digam palavras que fazem mal aos outros, mas usem apenas palavras boas, que ajudam os outros a crescer na fé e a conseguir o que necessitam, para que as coisas que vocês dizem façam bem aos que ouvem. 
Ti mꞌ ããs ky hadoo Sakarija hã: —Gabirijéw häd näng do ỹ ti hỹỹh —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do pa hegët do ỹ hỹỹh. Ta ti né hẽ ti ỹ tamejũũ hahỹ hanäm do ky nꞌaa õm ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa —näng mäh.	  O anjo respondeu: —Eu sou Gabriel, servo de Deus, e ele me mandou falar com você para lhe dar essa boa notícia. 
Ti hadoo né hẽ bë hã. Takꞌëp bë karẽn Pꞌop Hagä Do Sahee hana do bë gado bä do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb padäg sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do masa do hã. 	  Por isso, já que vocês estão com tanta vontade de ter os dons do Espírito, procurem acima de tudo ter os dons que fazem com que a igreja cresça espiritualmente. 
Ỹ hapäh, Nesaa Do Yb mejũũ doo bä bë panang badäk. Ỹ hapäh ta ti hejoonh bë hã. Ti hadoo né hẽ, dooh hã ỹ bë hꞌyy gejë hõm bä. Dooh noo gó bë eréd wäd hã ỹ bë hꞌyy kaꞌeeh doo. Bë seeh, ajꞌyy Ãn-Tipas häd näng doo, baad hadꞌyyt hẽ këh ỹ nꞌaa herꞌoot do paa bë panang bä, Nesaa Do Yb bawät bä radajꞌëëp noo gó na-ããj hẽ dooh bë eréd wäd hã ỹ bë hꞌyy kaꞌeeh doo. 	  Eu sei que vocês moram aí onde está o trono de Satanás. Vocês são fiéis e não abandonaram a fé que têm em mim, até mesmo quando Antipas, minha testemunha fiel, foi morto aí em Pérgamo, onde Satanás mora. 
Ji noo me hajëng do hyb nꞌaa nado ji nasꞌaa däk Pꞌop Hagä Do hã. Ji noo me hanyyh do tii, hanoo ji nasꞌaa däk do Pꞌop Hagä Do hã —näng mäh. 	  Não é o que entra pela boca que faz com que alguém fique impuro. Pelo contrário, o que sai da boca é que pode tornar a pessoa impura. 
Pꞌop Hagä Do hã bë betsẽẽ bä, Pꞌop Hagä Do nanoo bë hã baad hyb nꞌaa nado bë etsẽẽ do hyb nꞌaa. Bë hã hẽ hadꞌyyt hẽ bë karẽn bë ahänh bë etsẽẽ doo.	  E, quando pedem, não recebem porque os seus motivos são maus. Vocês pedem coisas a fim de usá-las para os seus próprios prazeres. 
Ranꞌoo däk mä ta hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, Isajas makũ erii wät do paah, ta heen nꞌaa. Kapõõs mä ta ti ma kahé bäh. Tii bꞌ mä tabapyn, tawꞌyyt mä ta hã kerih doo. Hahỹỹ da mꞌ takerih: 	  e lhe deram o livro do profeta Isaías. Ele abriu o livro e encontrou o lugar onde está escrito assim:
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Dooh mahꞌyy ganyy nä bä hahỹ ỹ moo wät doo. Ta jawén da mabahapäh —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Agora você não entende o que estou fazendo, porém mais tarde vai entender! 
Tabanasꞌaa pooj jé hawät do paah, da hẽ nawät nä doo, oito hado däk do bagã nꞌaa da tii, tꞌõp gadarong doo gó naa tabanyyh bä kä. Setsi bagꞌããs do hadoo pé tii. Tagadëëg ub da Pꞌop Hagä Do gawatsꞌiik da tii”, näng ta kyyh. 	  E o monstro que já esteve vivo, mas que agora não vive mais, é o oitavo rei, que faz parte dos primeiros sete e que vai ser destruído. 
Tawꞌããts hẽ ajyy rakamahä̃n sa ä̃j, Jesus badꞌoo doo da né hẽ ta hã hꞌyy kaꞌeeh do wë. Tawꞌããts hẽ sa hã hẽ rakamahä̃n doo da ajyy rakamahä̃n sa ä̃j. Jé ta ỹỹm kamahä̃n doo, ta daaj hẽ ti takamahä̃n ta hã hẽ.	  O homem deve amar a sua esposa assim como ama o seu próprio corpo. O homem que ama a sua esposa ama a si mesmo.
Ee, Pꞌop Hagä Do wë naa ỹ bahyng badäk hahỹỹ bä. Badäk hahỹỹ hã ỹ bawäd wät. Hỹỹ kä ỹ beréd däk badäk hahỹỹh. Ee wë ỹ basëëk pꞌaa hẽnh —näng mä Jesus kyyh. 	  Eu vim do Pai e entrei no mundo. E agora deixo o mundo e vou para o Pai.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh sa hã: —Babä naa bë ti hỹỹh. Pꞌop naa ỹ ti hỹỹh. Badäk hahỹỹ bä naa bë ti hỹỹh. Ỹ ti dooh. Dooh badäk hahỹỹ bä naa tado bä ỹỹh.	  Jesus continuou: —Vocês são daqui debaixo, e eu sou lá de cima. Vocês são deste mundo, mas eu não sou deste mundo. 
—Bë yb, bë ỹỹn, bë wakããn, bë najiis na-ããj né hẽ bë né rahaëëj padëëk bë majĩĩ sa hã. Radejꞌëëp da bë wób.	  Vocês serão entregues às autoridades pelos seus próprios pais, irmãos, parentes e amigos, e alguns de vocês serão mortos. 
Ỹ né hẽ Hedëb Hadꞌyyt Doo. Ỹ dajëb né paawä, ỹ awäd hadꞌyyt hẽ hỹỹ kä. Ỹ né hẽ dejëp do rababong bä, Ades häd näng do tëg wë däk doo”, näng ta kyyh.	  Eu sou aquele que vive. Estive morto, mas agora estou vivo para todo o sempre. Tenho autoridade sobre a morte e sobre o mundo dos mortos. 
Ti mꞌ Pirato beréd hõm Barabas häd näng doo. Ti mꞌ tamejũũ rabahewyyh Jesus. Ti mꞌ tahaëëj däk warahén sa hã rabepëëm däk hyb nꞌaa bꞌaa kajatsëk do hã. 	  Então Pilatos soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado. 
—Tii bä ta tꞌaah ta kaser nꞌaa rabahapäh bä, raky hadoo: “Ta danäh tꞌaah hahỹỹh. Tii dꞌ ta danä däg ta yb jawén buuj däg”, näk mäh. “Ti bä, ër dajëëb! Ër ado hõm ta ma panꞌaa paah”, näk mä sa kyyh.	  Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
 Dooh baad hadoo do hã hꞌyy kadawꞌuuh péh. Dooh Pꞌop Hagä Do hã hyb nꞌaa newëë péh. 	  não há ninguém que tenha juízo; não há ninguém que adore a Deus.
Rahegãã né paawä mꞌ, dooh mꞌ rahꞌyy genä bä. Ramaa newë né paawä mꞌ, dooh mꞌ ramaa napëë bä, dooh mꞌ tagahꞌood bä sa hã. Ti hyb nꞌaa né hẽ ỹ wén herꞌoot sa hã panyyg ky nꞌaa me.	  É por isso que eu uso parábolas para falar com essas pessoas. Porque elas olham e não enxergam; escutam e não ouvem, nem entendem. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo, takꞌëp ta kyyh: —Jé hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, hã ỹ hadꞌyyt nado tahꞌyy kaꞌeeh. Hã ỹ mejũũ do hã né hẽ tahꞌyy kaꞌeeh tii.	  Jesus disse bem alto: —Quem crê em mim crê não somente em mim, mas também naquele que me enviou. 
—Pꞌop Hagä Do wë naa tanado bä paawä, dooh paawä tahajaa péh, tabadꞌop hẽ —näng mä ajꞌyy kyyh sa wahë nꞌaa sa hã. 	  Se esse homem não fosse enviado por Deus, não teria podido fazer nada. 
Pꞌeets hẽ joom ag wahꞌëë däk bä kä, ta danäh mejũũ ta sii moo hebꞌook do wób ta kaser nꞌaa sa wë, tagadoo hyb nꞌaa paawä ta joom ag.	  Quando chegou o tempo da colheita, o dono mandou alguns empregados a fim de receber a parte dele. 
Hahỹỹ dꞌ sa kyyh: “Hahỹ ajyy tagadëëg ub matsyyd hõm doo, jããm hẽ sét hẽ oor its ti ramoo bok”, näk. “Ãã takꞌëp ãã moo boo paawä, tabajuu bä, ãã gadoo do pénh ragadoo”, näk sa kyyh. 	  dizendo: “Estes homens que foram contratados por último trabalharam somente uma hora, mas nós agüentamos o dia todo debaixo deste sol quente. No entanto, o pagamento deles foi igual ao nosso! ” 
Ti hadoo né hẽ, ãã daaj hẽ hyb nꞌaa nado tii. Ãã daaj hẽ, dooh ãã hajaa péh. Pꞌop Hagä Do hanaa ãã hajaa doo.	  Em nós não há nada que nos permita afirmar que somos capazes de fazer esse trabalho, pois a nossa capacidade vem de Deus. 
—Ta wób daap bë rapanäg bä, “Tabanawäng bä tabawät”, ranoo bä, bë ahõm manä tꞌĩĩ hẽnh. “Gëët nanäng, tób gawakõ gó”, ranoo bä, bë ky dahé manäh.	  —E, se disserem: “Vejam! Ele está no deserto”, não vão lá. Ou ainda: “Vejam! Ele está escondido aqui”, não acreditem. 
Tii bä mꞌ hajõk do see ky ganyyh. Ti mꞌ taky hadoo: —Ma matëg! —näng mäh. —Ỹ manaa a wë paawä tah ỹỹ. Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã adäk —näng mäh. —Dooh terꞌood wäd tanꞌoo bä. Ta hã tabadäng bä, tũũ tadewëës. Ti tah ỹ gadów däk, tëg kamatsëë däk, tsanamäts däk tanꞌoo bä —näng mäh. —Ỹ eaaj wät a ma matëg sa hã rabahabëë hõm hyb nꞌaa. Dooh rahaja bä —näng mä ta kyyh Jesus hã. 	  Um homem que estava na multidão respondeu: —Mestre, eu trouxe o meu filho para o senhor, porque ele está dominado por um espírito mau e não pode falar. 
A ky nꞌaa ỹ metä wät badäk hahỹỹ hã habong do wób hã, hã ỹ manoo do sa hã. A karapee paa tii, ti manꞌoo däk do hã ỹỹ. A ky nꞌaa raky dahé däk.	  —Eu mostrei quem tu és para aqueles que tiraste do mundo e me deste. Eles eram teus, e tu os deste para mim. Eles têm obedecido à tua mensagem 
 Ti nuuj jé ta ma matëg rabahõm panang hẽnh, sa waa rabetsẽẽ hyb nꞌaa. Ti mꞌ naëng majat bä ỹỹnh, Samarija buuj, kajaa mä naëng tabagóp hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã:—Na ỹ eëg naëng uuh —näng mäh. Series([], )	  Uma mulher samaritana veio tirar água, e Jesus lhe disse: —Por favor, me dê um pouco de água. 
—Baad bë ỹ maherꞌoot. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó kä, Sodoma panang buuj sa säm bahä̃nh Pꞌop Hagä Do anoo da nesaa doo, bë ganadoo do panang buuj hã —näng mäh. 	  E Jesus disse mais isto: —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Sodoma do que daquela cidade! 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät do karẽn doo, Kristo Jesus karapee rabahadoo do hyb nꞌaa, rarejãã né da.	  Todos os que querem viver a vida cristã unidos com Cristo Jesus serão perseguidos.
Hꞌyy ganajëng doo me hadꞌyyt hẽ bë baboo däk do hyb nꞌaa bë ỹ mejũũ do paa hadoo, bë ỹ mo nꞌaa jesuu da takꞌëp hejoonh do mahä̃nh, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa wë kajaa do mahä̃nh. Ta ti tawén kajaa da sa wë, ỹ metyy hyb nꞌaa sa hã. 	  Vocês têm obedecido à minha ordem para agüentar o sofrimento com paciência, e por isso eu os protegerei no tempo da aflição que virá sobre o mundo inteiro para pôr à prova os povos da terra. 
Pꞌop Hagä Do taah hedoo do ramaa newëë Pꞌop Hagä Do herꞌoot doo. Bë tii, dooh Pꞌop Hagä Do taah bë do bä, ti hyb nꞌaa bë wén maa nanewëë ta kyyh —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  A pessoa que é de Deus escuta as palavras de Deus. Vocês não escutam as palavras de Deus porque vocês não são dele.
Ti mꞌ nayyw hẽ, takꞌëp kꞌããts katajus këë. Takꞌëp tawén katajus wät Pꞌop Hagä Do ããs bahyng do hyb nꞌaa, ti mꞌ pä kepëëd hõm ta noo gatsë paah, ti mꞌ ta jó tabaso däk.	  De repente, houve um grande tremor de terra. Um anjo do Senhor desceu do céu, tirou a pedra e sentou-se nela. 
Rabatsëg hõm bä mꞌ, Genesaréh häj nꞌaa bä mꞌ marakate badëë jad kän. Ti mꞌ ta ti babuj nꞌaa rabahapäh bä Jesus né ti kajaa doo, ramejũũ jé padꞌyyt hẽ hëëj ta ti wꞌoo hã hanäng doo bä rapanäk hyb nꞌaa. Ti mꞌ ramenaa nahëë enäh do sa mahang habong do Jesus wë. Tii bä mꞌ rabahũũ jad kän.	  Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré, onde amarraram o barco na praia. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Bë maa newë nyy dꞌ tahanäng pé joom tym pararꞌaah do panyyg:	  —Então escutem e aprendam o que a parábola do semeador quer dizer.
 Patug tema bong do sa ky nꞌaa hahỹỹh Mamasaa ỹỹj patug tema bok do sa mab hẽ hajꞌeenh doo, wakããn temah doo.	  Cuide das viúvas que não tenham ninguém para ajudá-las.
 Rahahõm hẽnh ragawatsꞌiik sahõnh hẽ, nesaa do ta wób rahoop ranꞌoo bä. 	  Por onde passam, deixam a destruição e a desgraça. 
Ti nuuj jé, pooj jé katsꞌyyt do ta karapee rabahadoo hyb nꞌaa paawä, kawꞌoong bong da ta wꞌoo hã, gadagyp doo bä. Aꞌoot da tii bä. Sa tëg kamegëëj däk da takꞌëp nesaa do rahoop do hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Mas as pessoas que deviam estar no Reino serão jogadas fora, na escuridão. Ali vão chorar e ranger os dentes de desespero. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë né hẽ hanoo sa waa —näng mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Ta ti 8 kamarab ji moo wät ta säm —näk mäh. —Ãã né hẽ gꞌeeh ti hetsꞌẽẽ ta ti sa waa pãw? —reaanh mäh. 	  Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Para comprarmos pão para toda esta gente, nós precisaríamos de duzentas moedas de prata. 
Tii bä hajꞌeenh do baad rado bä, hanäm gó bë ragado bä, Pꞌop Hagä Do hꞌyyb nꞌyym do aym sa wë bë kedëng doo. Hanäm gó bë raganado bä, dooh da Pꞌop Hagä Do hꞌyyb enäw bä tii.	  Se um homem de paz morar ali, deixem a saudação com ele; mas, se o homem não for de paz, retirem a saudação. 
Pꞌooj ub Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa mabaan hõm tii da ji adoo bä. Hỹỹ kä ti dooh. Hỹỹ kä tamejũũ sahõnh hẽ badäk hahỹ hawꞌããts hẽ habong do reréd hõm nesaa doo, ta hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä. Tii da tawén mejũũ, taky däng do hyb nꞌaa ti awät nä. Ti awät ti noo gó taky däng, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do ta matym gó rakata bꞌëëh bä. Ti noo gó kä tamejũũ da ajꞌyy, tahꞌyyb däng doo, taky nꞌaa etyy hyb nꞌaa sahõnh hẽ badäk hahỹ hawꞌããts hẽ habong doo. Baad ub né hẽ da tabaherꞌoot. Dooh tesõõts bä. Ti né hẽ ti ta hꞌyyb däng doo, sahõnh hẽ ky nꞌaa etyy doo, Pꞌop Hagä Do metëëh sahõnh hẽ sa hã. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do metëëh ta tii: Tahꞌyyb Däng Do ganä wät dejëp do mahang, tanꞌoo bä —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  No passado Deus não levou em conta essa ignorância. Mas agora ele manda que todas as pessoas, em todos os lugares, se arrependam dos seus pecados. 
 Pariséw, Saduséw rama metëëk do mahä̃nh ji hyb nꞌaa matakëë do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ karajꞌaa ta ma matëg rabatsëg hõm bä, ramabaan sa waa pãw.	  Quando os discípulos atravessaram para o lado leste do lago, esqueceram de levar pão. 
Noo kesëëts hõm mä kamag hood. Hajõk mä baad habok do paa genä bok mäh. Edëb bë kän mäh. Genä bok do rabanꞌyyh sa kamag hood paa bä naa. Ti mꞌ Jesus ganä wät do jawén paa bä, rabajëë pꞌëë panang Jerusarẽnh hẽnh. Kasꞌee bok mä hajõk do hã. 	  Os túmulos se abriram, e muitas pessoas do povo de Deus que haviam morrido foram ressuscitados 
Ỹỹ kä, ỹ herꞌoot hahỹỹ dꞌ bë hã: Bë kamahä̃n bë majĩĩ. Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bë hã rejãã doo, bë Yb hỹ pong jé hawät do taah né bëëh, bë metëëh hyb nꞌaa ta tii hã. Bë Yb hỹ pong jé hawät do anoo papỹỹj bag tapahuunh doo, baad habok do sa hã, baad nabok do sa hã na-ããj hẽ. Baad habok do rababong bä tabanoo naëng badoos hyb nꞌaa, baad nabok do rababong bä na-ããj hẽ. Bë gadoo bë edꞌoo gꞌeeh hanäm do Pꞌop Hagä Do hanaa, jããm né hẽ bë kamahä̃n bä bë hã kamahä̃n doo? Dajẽẽr Roma buuj hã ji hepak do taa nꞌaa, bë ty nꞌaa gesꞌyyk doo, ti na-ããj rakamahä̃n sa hã kamahä̃n doo.	  Mas eu lhes digo: amem os seus inimigos e orem pelos que perseguem vocês, 
“Jé hꞌyy kasabꞌee doo, tawꞌããts hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã takasabꞌee.” 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ” 
 Ji hꞌyyb gó naa né hẽ nesaa do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pariséw wób, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do wób na-ããj mä rakajaa Jerusarẽnh hẽnh naa. Ti mꞌ rakata däk Jesus wë. Ti mꞌ rabahapäh, Jesus ma matëg wób rawëh mä ta si nꞌaa hẽ. Dooh mꞌ ramoo ketsyyd wäd rabahedꞌoo doo da. Sa hã mꞌ nesaa do ta ti Pꞌop Hagä Do hã. (Pariséw, sahõnh hẽ Judah buuj wób na-ããj hẽ, dooh rawëë bä, dooh rawa bä, sa wahë makũ mahetëk doo da ramoo kanetsyyd pooj jé. Rabana bä jé sa waa hetsꞌẽẽ do paah, dooh rawa bä, dooh rawëë bä, ramoo kanetsyyd bä, rabahedꞌoo doo da. Hajõõ tamo nꞌaa tii da rabahedꞌoo doo. Sarej ragejõs, sa waa hood ragetsꞌyyt sa wahë makũ mahetëk doo da.) 	  Alguns fariseus e alguns mestres da Lei que tinham vindo de Jerusalém reuniram-se em volta de Jesus.
Ky nꞌaa jawꞌyyk né hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh pꞌooj ub ããs Mosees sa hã ratabꞌëës doo. Sahõnh hẽ ta ti ky nadahꞌeeh doo, ty nꞌaa gesꞌyyk doo, raky nadaheeh do pénh né hẽ ragadoo paa baad nadoo do ta säm.	  Não há dúvida de que a mensagem que foi dada por meio dos anjos é verdadeira; e aqueles que não a seguiram nem foram obedientes a ela receberam o castigo que mereciam.
 Gereg buuj wób rakarẽn do rahegꞌããs Jesus panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pas-kowa noo gó, Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa hanꞌaa do sa mahang ti abong mä Gereg buuj wób.	  Entre o povo que tinha ido a Jerusalém para tomar parte na festa, estavam alguns não-judeus. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Mosees anoo ji erii däk ji ỹỹm ji eréd hõm do heen nꞌaa, tii bꞌ ji mejõ hõm tabahõm hyb nꞌaa —näk mä Pariséw sa kyyh. 	  Eles responderam: —Moisés permitiu ao homem dar à sua esposa um documento de divórcio e mandá-la embora.
Ti mꞌ taky hadoo: —Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, hajõng da ỹ ahoop. Ër wahë nꞌaa, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa na-ããj da, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ ỹ da rahyb nꞌaa wareem. Ỹ da dajëp ranꞌoo bä. Tamawoob hẽ ta ä̃h, ỹ ganä wät da pꞌaa hẽnh —näng mä ta kyyh. 	  E continuou: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, no terceiro dia, será ressuscitado. 
Dooh da bë hapëë bä ny noo gó ta ti bawät. Ti hyb nꞌaa baad ub da bë gadaa ta pooj jé, baad ub da bë matakä.	  Vigiem e fiquem alertas, pois vocês não sabem quando chegará a hora. 
Ti mꞌ rabanꞌoo däk ta hã. Ti mꞌ tametëëh, ti mꞌ tabeaanh sa hã: —Jaa heen nꞌaa hahỹỹh? Jaa häd hahỹ kerih do ta hã? —näng mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Sesa heen nꞌaa, Sesa häd —näk mäh. 	  Eles trouxeram, e ele perguntou: —De quem são o nome e a cara que estão gravados nesta moeda? Eles responderam: —São do Imperador. 
Tii da né pꞌooj ub ỹỹnh baad Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habong doo, ta hã hꞌyy kasadä do rabahedꞌoo paah. Baad rababok doo, ti sa hetsóh. Sa patug paa raky daheeh.	  Porque era assim que costumavam se enfeitar as mulheres do passado, as mulheres que eram dedicadas a Deus e que punham a sua esperança nele. Elas eram obedientes ao seu marido. 
Tabawꞌyyt bä kä, tanaëënh ta najiis, tanaëënh ta pa hajꞌeenh doo, ta sii ratsebé hyb nꞌaa moweed nepä wät do tawꞌyyt do hyb nꞌaa.	  E, quando a encontra, convida as amigas e vizinhas e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha moeda perdida. ” 
Hỹ pong jé naa ỹ bahyng, badäk hahỹỹ hã habong do sa hꞌyyb bag ỹ bahadoo hyb nꞌaa, sahõnh hẽ hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do badagyp doo gó ranaym hyb nꞌaa.	  Eu vim ao mundo como luz para que quem crê em mim não fique na escuridão.
 Jesus Dijab metyy do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do Sahee mahũũm kän Jesus tabanawäng hẽnh, rabanabok hẽnh, Dijab metyy hyb nꞌaa Jesus.	  Então o Espírito Santo levou Jesus ao deserto para ser tentado pelo Diabo.
Ti mꞌ, tsyt dëëg nadꞌëëd is doo, Kaw-Da häd näng do nu masee me ãã kenaa bong bä bahꞌood anꞌoo bä, tii bä ãã bahaja kän ãã ejꞌooj nä kän hꞌoo yb marakate duu me hadäk doo. Tꞌĩĩ hẽnh dooh denaa hẽ né paawä bahꞌood tabahëm bä, ti hadoo né hẽ takꞌëp ãã bejꞌooj nä kän. Ti mꞌ ta gó rabatóg so kän hꞌoo marakate agyyb jëë bä hood nꞌaa. Ti mꞌ ta mawyd nꞌaa hewëëh doo me ramewꞌyyd hõm marakate hã tagananabëëh hyb nꞌaa, maadaka takꞌëp hejoonh do hyb nꞌaa. Rajeỹỹm na-ããj hẽ marakate adëë kä bä hood jó, hood Sirit häd näng do jó. Ti hyb nꞌaa rabawꞌoong bëënh marakate yb mesoo nꞌaa sekeek doo. Tii bä raberéd hõm bahꞌood ty gahëm hẽnh marakate bahõm.	  Para escaparmos do vento, passamos ao sul de uma pequena ilha chamada Cauda. Ali, com muita dificuldade, conseguimos recolher o bote do navio. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj mä raky nꞌaa napëë kän mä ta tii. Ti mꞌ ratyw nꞌaa esoos mä radajꞌëëp hyb nꞌaa mꞌ Jesus, Jesus rajeỹỹm do hyb nꞌaa mꞌ. Rawén jeỹỹm mäh, hajõk mä genꞌaak Jesus metëëk do hã. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ouviram isso e começaram a procurar um jeito de matar Jesus. Mas tinham medo dele porque o povo admirava os seus ensinamentos.
Ti mꞌ rahꞌyy gadejah Judas Ikarijot kyy hã. Ti mꞌ ta säm raky kajäk ta hã.	  Eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele.
“Ti hyb nꞌaa merii mahapäh doo”, näng ta kyyh hã ỹỹ. “Merii mahapëë däk doo, mahapäh doo, ta jawén hana do panꞌaa na-ããj hẽ”, näng ta kyyh.	  Portanto, escreva as coisas que você vai ver, tanto as que estão acontecendo agora como as que vão acontecer depois. 
—Bë hegãã moh ỹỹ, tsym ỹỹ, atapuwa tyw nꞌaa paah. Ỹ né ti hỹỹh. Maës ỹ nado ti hỹỹh. Bë mepꞌaa hã ỹỹ, maëts nado ỹỹh, bë bahapäh hyb nꞌaa. Maëts dooh ta dab nyy bä, dooh ta kꞌyy nyy bä, baad bë hapäh do ỹỹh —näng mä Jesus sa hã. 	  Olhem para as minhas mãos e para os meus pés e vejam que sou eu mesmo. Toquem em mim e vocês vão crer, pois um fantasma não tem carne nem ossos, como vocês estão vendo que eu tenho. 
 Judah buuj sa wahë nꞌaa wë Jesus ramahũũm do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ramahũũm kän Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do wë kä. Ti mꞌ rakata padëëk tꞌĩĩ hẽnh sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo do sii hẽ mꞌ. Ti mꞌ Peed bahõm mä Jesus sa jawén. Dawëë mꞌ tagadäk. Ajëë suun mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do tób wahoo gó. Ti mꞌ warahén sa pa mꞌ tabahyy häng. Katëng mä sa nemuun tëëg me. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hedoo doo, sahõnh hẽ Sinedirijo häd näng do ajyy nꞌaa sii hẽ mꞌ resoos mä Jesus hã rapꞌãã dajꞌëëp péh. Resóts né paawä mꞌ Jesus raky nꞌaa tapaa doo, dooh mꞌ rawꞌyyt pé rapꞌãã dajꞌëëp péh. Series([], )	  Em seguida, levaram Jesus até a casa do Grande Sacerdote, onde estavam reunidos os chefes dos sacerdotes, alguns líderes dos judeus e alguns mestres da Lei. 
Sahõnh hẽ ji, sét nuu me né hẽ ji dajëp. Ji dajëp jawén paa bä kä Pꞌop Hagä Do ky däng da nyy da ji tabadꞌoo, baad tado bä, baad tanado bä. Ti hadoo, sét nuu me Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, ta daaj hẽ takanꞌoo däk dajëb hã, ta dajëp doo me, ta majyyw me, nesaa do hajõk do ramoo bok do tabawug hõm hyb nꞌaa. Pꞌaa hẽnh da Kristo kajaa. Nesaa do ji moo wät do hyb nꞌaa nado tii kä. Pꞌaa hẽnh tawén kaja kän da, ta hã gadꞌaa do tamahũũm hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë kä, ta tii bä raboo hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa kä. 	  Cada pessoa tem de morrer uma vez só e depois ser julgada por Deus.
Ti mꞌ Jesus ma matëg raky hadoo: —Baad hỹỹ kä mabaherꞌood wät. Panyyg gó nado wäd.	  Então os seus discípulos disseram: —Agora, sim, o senhor está falando claramente e não por meio de comparações. 
Ti mꞌ, tii bꞌ naa Jesus naëënh: —Najis haa —näng mäh. —Äkä, bë mo hajꞌaa? —näng mäh. —Tabadꞌop hẽ ãã mo hajꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  Então Jesus perguntou: —Moços, vocês pescaram alguma coisa? —Nada! —responderam eles. 
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: —Hëd nꞌaa bë baꞌoot? Takꞌëp ỹ hꞌyy katón bë anꞌoo bä —näng mäh. —Dooh ỹ eỹỹm bä ỹ ramawꞌyyd däk do hã. Rakarẽn bä ỹ radajëëb bä Jerusarẽnh bä, ỹ dajëp né hẽ Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hyb nꞌaa. Dooh ỹ eỹỹm bä —näng mäh. 	  Mas ele respondeu: —Por que vocês choram assim e me deixam tão triste? Eu estou pronto não somente para ser amarrado, mas até para morrer em Jerusalém pela causa do Senhor Jesus. 
Ti hyb nꞌaa kä, hỹỹ kä bë hꞌyyb gó tabanyy däk sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee ji hã hanoo do ji hajaa doo, baad bë gadaa nuuj jé Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa pꞌaa hẽnh tabahyng bä kä.	  que vocês não têm deixado de receber nenhum dom espiritual enquanto esperam a vinda do nosso Senhor Jesus Cristo.
Ti mꞌ takꞌëp Paw-Ro beëënh: —Kadajëëb manä a daaj hẽ! —näng mäh. —Sahõnh hẽ ããh, babä ãã babꞌëëh —näng mäh. 	  mas Paulo gritou bem alto: —Não faça isso! Todos nós estamos aqui!
Ta hã ër hajaa ër ky nꞌaa etsẽẽ do bahä̃nh, ër hajaa ër hyb nꞌaa newëë do bahä̃nh takꞌëp Pꞌop Hagä Do hajaa tamoo wät ër mahang, ta hejój me ër hꞌyyb gó hawät doo me.	  E agora, que a glória seja dada a Deus, o qual, por meio do seu poder que age em nós, pode fazer muito mais do que nós pedimos ou até pensamos! 
Baad tado bä ji hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do matym gó, baad däg sahõnh hẽ ji hã. Hꞌyyb tym nasaa do hanäng do hã, Kristo Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do hã, sahõnh hẽ nesaa däg ta hã. Baad nado wäd ti sa hꞌyyb. Nesaa do rahyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ. Dooh rahꞌyy kamedug wäd bä nesaa do hã, baad nado wäd do hyb nꞌaa sa hꞌyyb tym.	  Tudo é puro para os que são puros; mas nada é puro para os impuros e descrentes, pois a mente e a consciência deles estão sujas. 
Ti mꞌ rabeaaj kän Jesus hã: —Ji genyyh bä kä ẽnh, dejëp do paa ji? —näk mäh. —Ny hadoo do ỹỹm kä ta ti ỹỹnh ti noo gó kä? Sahõnh hẽ paa mꞌ ta ti ta patꞌuuk —näk mä sa kyyh. 	  Portanto, no dia da ressurreição, quando todos os mortos tornarem a viver, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela! 
 Kedëng do ky nꞌaa hahỹỹh Peed, Jesus Kristo mejũũ do see ỹ ti hỹỹh. Bëëh, Pꞌop Hagä Do asëëw hõm doo, badäk hahỹ bë panang hehꞌäät nado bahapäh do ỹ edëng, hëëj Põn-Tus, Garata, Kapados, Asija, Bitinija häd enäh doo bä habong doo.	  Eu, Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta ao povo de Deus que vive espalhado nas províncias do Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia. 
Ti hyb nꞌaa, hꞌëëd hyb nꞌaa bë ky nꞌaa etyy bë wakããn hadoo do ta dab tabawëh do hyb nꞌaa? Bëë kä, baad hꞌyy kaꞌeeh doo, hꞌëëd hyb nꞌaa bë makyys bë wakããn hadoo do ta dab tanawëh do hyb nꞌaa? Ër sahõnh hẽ, ër da kametä däk Pꞌop Hagä Do matym gó ër taky nꞌaa etyy hyb nꞌaa, ër hã tabaherꞌoot hyb nꞌaa tagado bä, taganado bä ër moo bok do paah.	  Portanto, por que é que você, que só come verduras e legumes, condena o seu irmão? E, você, que come de tudo, por que despreza o seu irmão? Pois todos nós estaremos diante de Deus para sermos julgados por ele. 
Ketsaa do see hã kä Bꞌéé Tꞌaah bado hõm bä kä, ỹ maa napëë däk kabajꞌaa do see kyyh. “Bꞌëëp ana!”, näng. Ỹ hegãã kän, tii bä kawaaro hasus do ỹ hapëë däg kän. Ji nu metyy do nahëë ta jó hasooh do moo gó.	  Então o Cordeiro quebrou o terceiro selo. E ouvi o terceiro ser vivo dizer: —Venha! Olhei e vi um cavalo preto. O seu cavaleiro tinha uma balança na mão.
Ji hꞌyyb bag hadoo ji matym —näng mäh. —Baad tado bä ji matym, ta bag hado däk sahõnh hẽ ji hã. Baad tanado bä ji matym, badagyp hadoo ji hã.	  Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de você são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. 
Ti mꞌ Peed mejũũ ranu gemuun hyb nꞌaa Jesus Kristo häd gó. Ti mꞌ retsẽẽ sa sii Peed baym hyb nꞌaa dó. 	  Então mandou que aquelas pessoas fossem batizadas em nome de Jesus Cristo. E elas pediram a Pedro que ficasse ali alguns dias.
Ti mꞌ Pes beaanh ta hã masa do sa hã nyy dꞌ rabadꞌoo. Ti mꞌ rakanerꞌoot do jawén paa bä Pes ky hadoo Paw-Ro hã: —Makarẽn mä Sesa õm taky nꞌaa etyy. Ti hyb nꞌaa tꞌĩĩ hẽnh né da mabahõm ta wë —näng mäh. 	  Então Festo, depois de conversar com os seus conselheiros, disse: —Já que você apelou para o Imperador, então irá para o Imperador. 
Hëd nꞌaa ji karẽn sahõnh hẽ badäk hahỹ ji ta danäh, ji hꞌyyb tym banesaa hẽnh tahõm bä? Dooh ta säm ji adꞌoo pé ta sꞌee hẽnh ji hꞌyyb tym nahõm hyb nꞌaa.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? Pois não há nada que poderá pagar para ter de volta essa vida. 
 Ajyy hã tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Ajyy, tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n bë ä̃j, Kristo ta hã hꞌyy kaꞌeeh do takamahä̃n doo da, ta daaj hẽ sa hyb nꞌaa takanꞌoo däk doo,	  Marido, ame a sua esposa, assim como Cristo amou a Igreja e deu a sua vida por ela. 
 Ta kaser nꞌaa kamatakëë do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta ma matëg hã Jesus maherꞌoot hahỹ panyyg: —Ti awät ajꞌyy takꞌëp ma näng doo. Ta see pé noo gó ramaherꞌoot ta kaser nꞌaa ky nꞌaa. Dooh mꞌ baad tanä ta kariw nꞌaa ma, tahꞌëënh mä ta ma.	  Jesus disse aos seus discípulos: —Havia um homem rico que tinha um administrador que cuidava dos seus bens. Foram dizer a esse homem que o administrador estava desperdiçando o dinheiro dele.
 Atẽn bä Jesus ky nꞌaa Paw-Ro herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Paw-Ro gadaa nuuj jé Atẽn bä, hꞌyy katón wät mä tahapäh do hyb nꞌaa hajõng Atẽn buuj sa kabariih. Sa panang hawꞌããts hẽ anyy hadꞌyyt hẽ.	  Enquanto estava esperando Silas e Timóteo em Atenas, Paulo ficou revoltado ao ver a cidade tão cheia de ídolos. 
Ti mꞌ tabeaanh sa hã: —Nyy bꞌ akëë papỹỹj, ta nahëë badoo wät? —näng mäh. —Tsém né hẽ, atëh këë —näk mä sa kyyh. 	  Então ele perguntou a que horas o filho havia começado a melhorar. Os empregados responderam: —Ontem, à uma da tarde, a febre passou. 
Sahõnh hẽ sa matym gó bë metä né paawä, bë ty nꞌaa gesyyg manä ta hã. Dooh bë majĩĩ tado bä. Bë wakããn hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ bë maherꞌood ji wakããn ji kamahä̃n do ji maherꞌoot doo da. 	  No entanto não o tratem como inimigo, mas o aconselhem como se aconselha um irmão. 
Bë daaj hẽ bë kawadꞌii manä wakãn haa ỹ kamahä̃n doo.	  Não se enganem, meus queridos irmãos. 
Ti tabawꞌyyt bä kä, tatsebee wät do hyb nꞌaa tatóg sooh ta nu kꞌyy hã, tamajëëh hyb nꞌaa kä.	  Quando a encontra, fica muito contente e volta com ela nos ombros. 
Ti mꞌ Es-Tew rabado nyyh panang bä naa. Ti mꞌ rabakut pä me, tadajëp hyb nꞌaa. Ti mꞌ Es-Tew ky nꞌaa daap menyyh do sa hatsë hebaan doo, sa hã padëëk doo, rakebo bëëh rabakut hyb nꞌaa pä Es-Tew hã. Ajꞌyy wanehëh nä doo, Saw-Ru häd näng doo, enäm ti nuuj jé sa saroor hebaan doo. 	  Depois o jogaram para fora da cidade e o apedrejaram. E as testemunhas deixaram um moço chamado Saulo tomando conta das suas capas.
 Rewi häd näng do Jesus naëënh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahõm ẽnh karajꞌaa Garirej häd näng doo hẽnh. Hajõk mä hanꞌaa ta wë. Ti mꞌ Jesus ma metëëk sa hã.	  Jesus saiu outra vez e foi para o lago da Galiléia. Muita gente ia procurá-lo, e ele ensinava a todos. 
Hajõõ däg ta ä̃h ranawa bong do jawén paa bä, Paw-Ro basꞌëëg gëët tabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ né paawä ỹ bë ky dahé ỹ baherꞌood wät bä ër nahõm hyb nꞌaa paawä Keret bä naa. Ỹ bë ky dahé bä paawä, dooh né hẽ paawä bë kamanau bä bë awꞌoong bëënh do hã —näng mäh.	  Fazia muito tempo que eles não comiam nada. Então Paulo ficou de pé no meio deles e disse: —Homens, vocês deviam ter dado atenção ao que eu disse e ter ficado em Creta; e assim não teríamos tido toda esta perda e este prejuízo. 
Bë hã ỹ mejũũ do bë ky dahé bä, ỹ kamahä̃n do awäd hadꞌyyt da bë hꞌyyb tym gó. Dooh bë eréd bä tii bä. Bë gado hadꞌyyt hẽ tii bä bë ỹ kamahä̃n doo. Tawꞌããts hẽ ỹ badꞌoo doo da bë badꞌoo: Hã ỹ Ee mejũũ do ỹ ky daheeh. Ti hyb nꞌaa Ee kamahä̃n do awäd hadꞌyyt hẽ hëp ỹ tym gó. Ti hyb nꞌaa, dooh ỹ eréd bä takamahä̃n do hã.	  Se obedecerem aos meus mandamentos, eu continuarei amando vocês, assim como eu obedeço aos mandamentos do meu Pai e ele continua a me amar. 
—Naga hẽ enyy däk bë mahang, Dawi panang paa bä, bë hꞌyyb tym dëëb. Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do tii —näng mä ããs kyyh. 	  Hoje mesmo, na cidade de Davi, nasceu o Salvador de vocês—o Messias, o Senhor! 
Ti mꞌ taky hado kän: —Baad nado né paawä pä ta jawyyg nꞌaa ji hã ranu hũũ däg bä, ji radawäts tu tame tꞌõp ji pahä̃s hyb nꞌaa, ti bahä̃nh takꞌëp baad nado ji hã da, ky nꞌaa netsëëh do seeh, hahỹ karapee hedoo doo, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do ji hꞌyyb tatug bä nesaa do tamoo wät hyb nꞌaa —näng mäh. 	  —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no lugar mais fundo do mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço. 
—Ỹ mejũũ da bë wë Pꞌop Hagä Do Sahee, Ee ky nꞌaa enooh doo —näng mäh. —Ti hyb nꞌaa bë ayyw dó Jerusarẽnh bä, bë gado däk bä kä pꞌop naa Pꞌop Hagä Do Sahee hejój —näng mä Jesus. 	  E eu lhes mandarei o que o meu Pai prometeu. Mas esperem aqui em Jerusalém, até que o poder de cima venha sobre vocês. 
Séd rahꞌyyb hedoo da ji moo sahõnh hẽ hedoo doo. Ragadoo da tabanasꞌaa sa wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa. Sa hejój, rahyb nꞌaa jewꞌyyk do ranoo da tabanasꞌaa hã.	  Esses dez estão todos de acordo entre si e dão ao monstro o poder e a autoridade que possuem.
Ti mꞌ Jesus eaanh sa hã: —Bë tꞌaah etsꞌẽẽ bä tahꞌỹỹb, bë anoo ta hã awꞌyy?	  Por acaso algum de vocês será capaz de dar uma cobra ao seu filho, quando ele pede um peixe? 
Ti hyb nꞌaa bë ỹ maherꞌoot hahỹỹ da: Tawꞌããts hẽ hã ỹ bë etsꞌẽẽ kꞌããts tëg gabarëëh do tëëg hõõ me ty näw däk doo, bë hꞌyyb tym gó bë ma enäh hehꞌäät hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Tawꞌããts hẽ hã ỹ bë etsꞌẽẽ hawak do bë saroor bë padedëëk hyb nꞌaa, bë nu manebyng hyb nꞌaa ta si nꞌaa hẽ bë babok do hadoo do paa hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ hã ỹ bë etsꞌẽẽ ta biin ji matym gó ji hawuuk doo, bë bahapäh hehꞌäät hyb nꞌaa. 	  Portanto, aconselho que comprem de mim ouro puro para que sejam, de fato, ricos. E comprem roupas brancas para se vestir e cobrir a sua nudez vergonhosa. Comprem também colírio para os olhos a fim de que possam ver. 
Ti mꞌ Jesus ty kawꞌõõd däk ta wë. Ti mꞌ Peed taky geä̃m wät: —Jꞌeep! Ahõm mahä̃nh ỹỹ, Nesaa Do Yb! —näng mäh. —Ỹ mahꞌyyb panasꞌëëh. Dooh mahꞌyyb dëë bä Pꞌop Hagä Do karẽn do hã. Ajyy rakarẽn do hã ti mahꞌyyb däk —näng mäh. 	  Jesus virou-se e disse a Pedro: —Saia da minha frente, Satanás! Você é como uma pedra no meu caminho para fazer com que eu tropece, pois está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa. 
Tamejũũ na-ããj hẽ, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do sa moo hub hã tanado bä sa maboor hã radadäk ta heen nꞌaa. Ky nꞌaa netsꞌäs do hã, ky nꞌaa etsëëh do hã, ma näng do hã, kasꞌuut do hã, kariw nꞌaa tamah do hã, sahõnh hẽ sa karom hã na-ããj hẽ radadäk da ta ti heen nꞌaa. Ta ti heen nꞌaa nanäng doo, dooh da tahaja bä tetsꞌẽẽ bä takarẽn doo, dooh na-ããj hẽ tahaja bä ta wë hanäng do tesëëm bä. Tabanasꞌaa tame naa hanyyh do paa häd né ti ta heen nꞌaa. Ta häd numero nꞌaa tii.	  Ele obrigou todas as pessoas, importantes e humildes, ricas e pobres, escravas e livres, a terem um sinal na mão direita ou na testa. 
Tawꞌããts hẽ Kristo bë hyb nꞌaa jewꞌyyk bë hꞌyyb gó. Ti né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do sahõnh hẽ hagꞌããs doo. Tawꞌããts hẽ bë maherꞌood hadꞌyyt hẽ sahõnh hẽ sa hã, hꞌëëd hyb nꞌaa Kristo hã bë hꞌyy kasadä, reaaj bä bë hã.	  Tenham no coração de vocês respeito por Cristo e o tratem como Senhor. Estejam sempre prontos para responder a qualquer pessoa que pedir que expliquem a esperança que vocês têm.
Hahỹ hedëb hadꞌyyt hadoo do rawén gadoo: Õm, jããm hẽ sét hadꞌop doo, Pꞌop Hagä Do hehꞌäät do rabahapäh do hyb nꞌaa. Jesus Kristo, mamejõ hyng do rabahapäh do hyb nꞌaa na-ããj né hẽ.	  E a vida eterna é esta: que eles conheçam a ti, que és o único Deus verdadeiro; e conheçam também Jesus Cristo, que enviaste ao mundo. 
Ti anyy né paawä bë mahang baad hadoo do herꞌoot doo, bë see ky nꞌaa tapaa ta da hadoo doo, hyb nꞌaa jewyk do Pꞌop Hagä Do panyyg ky nadahꞌeeh do sa matym gó. Jesus Kristo panyyg hanäm do bë ky nꞌaa rejãã tii dꞌ bë badꞌoo do hã. 	  É claro que existe. Mas o que acontece é que um irmão em Cristo leva ao tribunal a sua queixa contra outro irmão e deixa que juízes pagãos julguem o caso.
 Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo, sa panaa na-ããj né hẽ, ta hã hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn hadꞌyyt hẽ. 	  e ele mostra a sua bondade a todos os que o temem em todas as gerações.
Hỹỹ kä, dooh ỹ ky nꞌaa jejën bä, ỹ hyb nꞌaa jawꞌyyk né hẽ Pꞌop Hagä Doo, ãã wahë makũ rahꞌyy kahaꞌeeh doo. Ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do wë ky nꞌaa ỹ ky daheeh. Ta wób wë ãã hꞌyy kawareem hõm ramaneëëj né paawä ta tyw nꞌaa papuuj, sahõnh Pꞌop Hagä Do kyy kerih do ỹ ky daheeh. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih doo, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ỹ ky daheeh.	  Porém uma coisa confesso ao senhor: eu sigo o Caminho que os judeus dizem ser falso; mas é desse modo que sirvo ao Deus dos nossos antepassados. Creio em tudo o que está escrito na Lei de Moisés e nos livros dos Profetas.
Ta tyng pooj jé ti majat akajar paras-ko sꞌëëb hadoo, takꞌëp taty ganäm pä tëg hawak do hadoo. Ta hoo gadꞌoo bä, ta bagã tyng nꞌaa wꞌoo hã ji meheet pé kabajꞌaa do abꞌëëh. Séd dó sa hã sa matym, sa mamets hã sa jó hã na-ããj hẽ ramatym enäh.	  E em frente do trono havia uma coisa parecida com um mar de vidro, claro como cristal. Em volta do trono, em cada um dos seus lados, estavam quatro seres vivos, cobertos de olhos, na frente e atrás. 
Ti mꞌ nayyw hẽ kä mꞌ ta nahëë badoo wät. Hasꞌoo däg kän mäh. 	  No mesmo instante a lepra desapareceu, e ele ficou curado. 
Jesus hapäh mä ti sa hꞌyyb. Jꞌooj madäk doo me ti raky hadoo doo. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: 	  Mas Jesus percebeu a má intenção deles e disse:
Ti mꞌ taky hadoo: —Tabahëm do ky nꞌaa gó õm ỹ maherꞌoot pꞌaa hẽnh ji benäng do ky nꞌaa. Tabahëm do tabahëm takarẽn hẽnh. Ji maa napëë né paawä ta kyyh, dooh ji hapëë bä nꞌyy hẽnh tahana, dooh ji hapëë bä nyy bä tabaym. Ti hadoo Pꞌop Hagä Do Sahee gó pꞌaa hẽnh henäk do sa hã —näng mä Jesus Nikodẽm hã. 	  O vento sopra onde quer, e ouve-se o barulho que ele faz, mas não se sabe de onde ele vem, nem para onde vai. A mesma coisa acontece com todos os que nascem do Espírito. 
Ti né hẽ tii, dajëb mahä̃nh ãã tedëëb wät doo. Ãã dꞌ tedꞌëëp nä. Ta hã ãã hꞌyyb eh, ãã tedꞌëëp hỹ jawén	  Ele nos salvou e continuará a nos salvar desses terríveis perigos de morte. Sim, nós temos posto nele a nossa esperança, na certeza de que ele continuará a nos salvar, 
 Ji hꞌyy ganajëë hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Najis haa, bë hyb nꞌaa esꞌee Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa mejũũ doo, 12 hedoo do bë ramaherꞌoot do paah. Hahỹỹ dꞌ paa sa kyyh bë hã: “Jesus matëëh do pooj jé, ti abok da nesaa do sa hꞌyyb karẽn do jawén habok doo, bë raky nꞌaa wajehëët doo”, näk paa sa kyyh.	  Mas vocês, meus amigos, lembrem do que foi profetizado pelos apóstolos do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Ti mꞌ Demeet maherꞌoot ta sii moo hebꞌook doo, ta wób na-ããj hẽ kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb moo hebꞌooh doo. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh sa hã: —Bë hapäh né hẽ ti baad ub ër gedak ër moo bok do säm —näng mäh.	  Então ele chamou estes e outros da mesma profissão e disse: —Meus amigos, vocês sabem que a nossa riqueza vem deste nosso ofício. 
Ti mꞌ Jesus pa hagëët do seeh, bado däk ta sẽn-jeer, tekyyt mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do karom. Ta nabuuj gakyd hõm mäh. 	  Mas um dos que estavam ali tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele. 
Ti mꞌ ta masa nꞌaa hã taky hadoo: —Jowãw nu gahemꞌuun do paa né tii. Ganä wät dejëp do paa mahang! Ti hyb nꞌaa tawén kabajꞌaa —näng mä Eróts. 	  Então ele disse aos seus funcionários: —Esse homem é João Batista, que foi ressuscitado. Por isso esse homem tem poder para fazer milagres. 
 Jesus ganä wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Saab bahëëj jëng bä mꞌ, bäp paah, metꞌuuh hã, papỹỹj ty ganä këë bä, Marija Madarẽn, Marija see daheeh rabahõm Jesus kamag hood rabahegꞌããs hyb nꞌaa. 	  Depois do sábado, no domingo bem cedo, Maria Madalena e a outra Maria foram visitar o túmulo. 
Hỹỹ kä ỹ karẽn Pꞌop Hagä Doo, ji tahꞌyyb enꞌyym doo, bë mahang tabawät. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  E que Deus, a nossa fonte de paz, esteja com todos vocês! Amém! 
 Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã Jesus baym dó panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta heen nꞌaa hẽ hadꞌyyt hẽ Jesus ỹỹn ta patug daheeh rabahõm Jerusarẽnh hẽnh, Pas-kowa häd näng do ratabꞌëës hyb nꞌaa.	  Todos os anos os pais de Jesus iam a Jerusalém para a Festa da Páscoa.
Ti mꞌ Jesus basoop bä, hajõk do tabahapäh bä mꞌ, tatꞌyyd mehĩĩn mä sa hã. Bꞌéé hagã nꞌaa tamah do hadoo mä ta hã. Ti mꞌ hajõng ky nꞌaa tama metꞌëëg kän sa hã. 	  Quando Jesus desceu do barco, viu a multidão e teve pena daquela gente porque pareciam ovelhas sem pastor. E começou a ensinar muitas coisas. 
Ti mꞌ ajꞌyy Jaj-Ro häd näng do bana Jesus wë. Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do sa wahë nꞌaa see mꞌ tii. Ti mꞌ Jesus tabahapäh bä, ta taron nuu me mꞌ tabahyy häng ta wë. Ti mꞌ takꞌëp mä tabetsẽẽ ta hã. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Edah tok ỹ tadajëp. Bꞌëëp ỹ karẽn paawä. Moo dëë ta hã tabahub däk hyb nꞌaa, tabedëp hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Um homem chamado Jairo, chefe da sinagoga, foi e se jogou aos pés de Jesus, 
Tii bä ta hỹỹj seeh, ta jawén näh, gatꞌëë däk mä ta hỹỹj makũ ỹỹm paah. Ti na-ããj mä dajëp né tii dꞌ ẽnh. Dooh mꞌ reta nä bä tadajëp. Ti hadoo né mꞌ ta wób ẽnh.	  O segundo casou com a viúva e morreu sem deixar filhos. Aconteceu a mesma coisa com o terceiro.
Jerusarẽnh hẽnh ỹ bahõm hỹỹ kä ỹ Pꞌop Hagä Do Sahee mejũũ. Dooh ỹ hapëë bä hꞌëëd hado hã ỹ tꞌĩĩ hẽnh. Jããm né hẽ ỹ hapäh, sahõnh hẽ panang ỹ bewäd nä hẽnh, ỹ Pꞌop Hagä Do Sahee maherꞌoot ỹ da radawäts gëët, takꞌëp da ỹ bahoop, tanooh.	  Agora eu vou para Jerusalém, obedecendo ao Espírito Santo, sem saber o que vai me acontecer lá. 
 Warahén sa wahë nꞌaa see Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahajaa bä kä ta ti sa hã taherꞌoot doo, tababaaj hõm kän panang Kapar-Naũm häd näng doo hẽnh.	  Quando Jesus acabou de dizer essas coisas ao povo, foi para a cidade de Cafarnaum. 
Nyy dꞌ ti hỹỹ éh? Ãã hapäh ti hahỹ ajꞌyy nꞌyy hẽnh naa. Kristo häd näng do kajaa bä, dooh ji hapëë bä nꞌyy hẽnh tahana —näk mä sa kyyh. 	  No entanto, quando o Messias vier, ninguém saberá de onde ele é; e nós sabemos de onde este homem vem. 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Nyy hẽ ta säm bë anoo da hã ỹỹ, Jesus ỹ haëëj bä bë hã? —näng mäh. Ti mꞌ ranoo ta hã 30 moweed kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb ta säm.	  Ele disse: —Quanto vocês me pagam para eu lhes entregar Jesus? E eles lhe pagaram trinta moedas de prata.
—Ti ta karom anyyh ta kariw nꞌaa tób bä naa. Tamahõm me takataa ta da hadoo do see ta wë kũũt näng doo. 100 moweed its ta kũũt. Ti tamaso däk ta da hadoo doo, ta garagoor gamaso däk, ti taky hadoo: “Nayyw hẽ mepaag a kũũt!”, näng. 	  O empregado saiu e encontrou um dos seus companheiros de trabalho que lhe devia cem moedas de prata. Ele pegou esse companheiro pelo pescoço e começou a sacudi-lo, dizendo: “Pague o que me deve! ” 
Rahapëë né paawä dajëp sa hã péh, ti hadoo né hẽ ỹ ramasa. Ỹỹh, sahõnh hẽ Judah buuj nadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ kahetꞌaa do na-ããj hẽ, ãã tsebé sa wë, baad hadoo do ãã hã rabadꞌoo do hyb nꞌaa.	  Eles arriscaram a sua vida por mim. Sou muito agradecido a eles; e não somente eu, mas também todas as igrejas dos que não são judeus. 
 Ta wë hëp ỹ tym wén tsebé, ỹ ta karom its tahyb nꞌaa esee do hyb nꞌaa. Hỹ jawén sahõnh hẽ ỹ ramaneëënh da ỹỹnh ky nꞌaa kedëng doo, takꞌëp baad hadoo do Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hajꞌap do banoo do hyb nꞌaa hã ỹỹ. Tsyt hẽ, sahõnh hẽ nesaa do mahä̃nh né tii. Baad hadꞌop do né tii. 	  Pois ele lembrou de mim, sua humilde serva! De agora em diante todos vão me chamar de mulher abençoada, 
Sa hã bë maherꞌoot bä, tawꞌããts hẽ kaja hẽ bë hꞌyyb bë mahũũm sa wë. Tawꞌããts hẽ bë wehꞌëëh heꞌaanh doo. Tawꞌããts hẽ baad bë aboo hadꞌyyt hẽ bë hꞌyyb bë hã hẽ taky nꞌaa tapa mahä̃nh. Tii bä nu mebyk da nesaa doo me herꞌoot do baad bë babok do ky nꞌaa hã. Kristo hã hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa baad bë babok do hyb nꞌaa bë ky nꞌaa rejãã do nu mebyk da. 	  Porém façam isso com educação e respeito. Tenham sempre a consciência limpa. Assim, quando vocês forem insultados, os que falarem mal da boa conduta de vocês como seguidores de Cristo ficarão envergonhados. 
Jesus ky geꞌỹỹm mä sa hã ranaherꞌoot hyb nꞌaa ta ky nꞌaa ta wób sa hã.	  e mandou que não contassem nada a ninguém a respeito dele.
Ti mꞌ taky hadoo sahõnh hẽ sa hã: —Jé karẽn pé hëp ỹ hata tabahadoo hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ teréd hõm ta hã hẽ tahꞌyy kaꞌeeh doo, tawꞌããts hẽ teréd hõm ta hã hẽ tahyb nꞌaa newëë doo. Tawꞌããts hẽ da tagado hadꞌyyt hẽ tahoop do hëp ỹ nꞌaa. Tawꞌããts hẽ tagadoo hëp ỹ nꞌaa radajëëb bä na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ ỹ taky daheeh, tawꞌããts hẽ ỹ bawät doo da da ti bawät.	  Depois disse a todos: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto cada dia para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
—Jerusarẽnh hẽnh ỹ bewäd nä noo gó, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ raherꞌoot hã ỹỹ ta hã raky kesꞌëëm do ky nꞌaa. Rakarẽn né paawä dajëb hã ji ky nꞌaa etyy —näng mäh. 	  Quando fui a Jerusalém, os chefes dos sacerdotes e os líderes dos judeus fizeram acusações contra ele e me pediram que o condenasse. 
—Hỹỹ kä, —näng mä —dooh dꞌ merꞌood wäd bä a tꞌaah benäng bä kä, ỹ maky nadaheeh do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng noo gó da ti awät né da a hã ỹ herꞌoot do a tꞌaah ky nꞌaa —näng mä ããs kyyh Sakarija hã. 	  Você não está acreditando no que eu disse, mas isso acontecerá no tempo certo. E, porque você não acreditou, você ficará mudo e não poderá falar até o dia em que o seu filho nascer. 
Sa tä rabawëh bä kä mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë see ỹ tahaëënh da majĩĩ moo gó. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng Jesus sa hã. 	  Durante o jantar Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair.
Ti mꞌ Toméh hã taky hadoo: —Mamepꞌaa hahỹỹh —näng mäh. —Mahegãã moh ỹỹ. Magadahëë a mooh, mamepꞌaa bah ỹỹ bä —näng mäh. —Maky sëëw manäh! Maky dahé! —näng mä Jesus Toméh hã. 	  Em seguida disse a Tomé: —Veja as minhas mãos e ponha o seu dedo nelas. Estenda a mão e ponha no meu lado. Pare de duvidar e creia!
Jesus hapäh mä sa hꞌyyb, ti mꞌ panyyg ky nꞌaa me taky hadoo sa hã: —Nesaa do Yb kyy gó ỹ hebë karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, bë nooh. Nyy dꞌ tii éh? Sa da hadoo do wë sa häj nꞌaa babuuj rahyb nꞌaa wareem bä, gawatsik tii bä sahõnh hẽ —näng mäh. —Sa wakããn sa hã hẽ rahyb nꞌaa wareem bä, sahõnh hẽ kahäj jëng tii bä —näng mäh.	  Mas Jesus, conhecendo os pensamentos deles, disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído; a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída. 
Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh doo, Kristo Jesus hyb nꞌaa bë hã da tabanoo sahõnh hẽ bë wë badoh doo, bë hꞌyyb gó badoh do na-ããj hẽ. Takꞌëp hetsooh do ta wë hanäng do pénh né bë hã dꞌ tabanoo. 	  E o meu Deus, de acordo com as gloriosas riquezas que ele tem para oferecer por meio de Cristo Jesus, lhes dará tudo o que vocês precisam. 
Ti hyb nꞌaa bë anꞌoo manä ta sꞌee hẽnh bë rahꞌyyb mahũũm hajõng hedoo do ta see ky nꞌaa me rama metëëk doo me. Tawꞌããts hẽ ji wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do bë tahꞌyyb hejꞌoonh, baad bë hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. Sa waa, sa tä ratayy do hã bë hyb nꞌaa matakä manäh. Dooh ta ti masaa bä tayy do sa hã.	  Não se deixem levar por ensinamentos diferentes e estranhos que tiram vocês do caminho certo. É bom sermos espiritualmente fortes por meio da graça de Deus e não por meio da obediência a regras sobre alimentos. Pois os que obedecem a essas regras não têm sido ajudados por elas.
Hahỹỹ da mꞌ taky nꞌaa enooh do Mosees herꞌoot do hã: “Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ỹ hadoo doo da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Do bë hꞌyy kahaꞌeeh do anꞌoo bä bë mahang ganyyh da. Bë ky dahé da ta kyyh taherꞌoot doo.	  Pois Moisés disse: “Do meio de vocês o Senhor Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. Obedeçam a tudo o que ele lhes disser. 
Bë anꞌoo ta wób sa hã, tii bä da Pꞌop Hagä Do banoo bë hã. Baad Pꞌop Hagä Do banoo da bë hã. Panyyg gó bë ỹ maherꞌoot nyy da Pꞌop Hagä Do banoo bë hã: Ky enꞌyym doo, baad tiriig tym hesꞌëëm doo, baad ta hood gadꞌẽẽ däk do hanoo do hadoo Pꞌop Hagä Doo. Baad ub bë hã tabanoo, dooh tabaa esꞌĩĩ bä. Ta wób hã bë anoo do pénh da, tii da né da Pꞌop Hagä Do banoo bë hã. 	  Dêem aos outros, e Deus dará a vocês. Ele será generoso, e as bênçãos que ele lhes dará serão tantas, que vocês não poderão segurá-las nas suas mãos. A mesma medida que vocês usarem para medir os outros Deus usará para medir vocês. 
 Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ahyng do pooj jé, ti noo gó né hẽ, papỹỹj badagyb däk da. Kamarab ty hahiin majyyw hado däk da. Takꞌëp da tabanäm, hetsooh né hẽ da, gabarëëh do bag hadoo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hahyng noo gó. 	  o sol ficará escuro, e a lua se tornará cor de sangue, antes que chegue o grande e glorioso Dia do Senhor. 
—Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näk mäh. —Ãã karẽn pꞌaa hẽnh ãã begãã padëëk —näk mäh. 	  —Senhor, queremos poder enxergar! —responderam eles. 
Tawꞌããts hẽ ëër, baad Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kasadä doo, ër gadoo, ër masa ër da hadoo do baad nado nä Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kasadä doo. Tawꞌããts hẽ dooh ër karẽn do jawén ër abooh. Tawꞌããts hẽ ër sahõnh hẽ ër hꞌyyb enꞌyym ër wakããn hedoo doo, baad tabadoo hyb nꞌaa sa hã, baad Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kasadä hyb nꞌaa kä.	  Nós que somos fortes na fé devemos ajudar os fracos a carregarem as suas cargas e não devemos agradar a nós mesmos.
Tii bä ỹ dajëb wät hadoo, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh ỹ bawäd kän, ỹ hanäng pé tii. Pꞌop Hagä Do mejũũ doo, ta hã ji edëb hadꞌyyt hẽ paawä ji ky dahé bä, dajëb tamana kän wë ỹỹ, tii bꞌ ỹ bahapëë däk.	  e eu morri. E o próprio mandamento que me devia trazer a vida me trouxe a morte.
Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, dooh apäh ji karẽn wät ta ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees hã kanꞌoo däk do paa ỹ hanäng pé gꞌeeh? Dooh. Ti bahä̃nh ër ky daheeh hỹỹ kä ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo. 	  Será que isso quer dizer que, por causa da fé, nós tratamos a lei como se ela não valesse nada? Não; de modo nenhum! Pelo contrário, afirmamos que a lei tem valor. 
Daap hẽ ỹ bë ky nꞌaa ety manäh. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do hã bë bahegꞌããs ta ky nꞌaa —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Parem de julgar pelas aparências e julguem com justiça.
Tawꞌããts hẽ baad ub, hanäm doo gó bë edëë sahõnh hẽ bë da hadoo doo. Sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do babä habong do bë rahyb nꞌaa esee. Ỹ karẽn, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky enyym do bë hꞌyyb gó tabawät. Ỹ karẽn ji Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do sahõnh hẽ bë hꞌyyb gó tabawät. Ỹ karẽn na-ããj hẽ séd hã ji hꞌyyb hedoo Pꞌop Hagä Do Sahee ji hã hanoo do sahõnh hẽ bë hꞌyyb gó tabawät. Jããm hẽ kä. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todo o povo de Deus manda saudações.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë anꞌoo Sesa hã ta no nꞌaa, ta heen nꞌaa hadäk doo. Bë anꞌoo Pꞌop Hagä Do hã ta no nꞌaa hẽ —näng mäh. Ti mꞌ sa hꞌyyb gó rameuuj bꞌëëh ta kyyh hyb nꞌaa. 	  Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus. E eles ficaram admirados com Jesus.
Ti mꞌ, Mirét bä naa Paw-Ro mejũũ ranaëënh hyb nꞌaa Epeso bä habong do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa.	  Em Mileto Paulo mandou chamar os presbíteros da igreja de Éfeso para se encontrarem com ele.
Baad nadoo do bë ahoop doo, bë tametëëk do panꞌaa tii. Ta taah bë bahado däk do hyb nꞌaa, ta tꞌaah hã tabadꞌoo doo da bë hã tabadꞌoo ta ti metëëh. Sahõnh hẽ né hẽ sa taah hedoo do mahỹỹnh hadoo doo me sa yb metëëk.	  Suportem o sofrimento com paciência como se fosse um castigo dado por um pai, pois o sofrimento de vocês mostra que Deus os está tratando como seus filhos. Será que existe algum filho que nunca foi corrigido pelo pai? 
Jããm hẽ bë wakããn hedoo do bë edëë bä, ta wób badꞌoo do bahä̃nh nado bë badꞌoo. Jé Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do na-ããj né hẽ redëng sa wakããn, sa najiis.	  Se vocês falam somente com os seus amigos, o que é que estão fazendo de mais? Até os pagãos fazem isso! 
 Ỹỹj hã tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹỹj, tawꞌããts hẽ bë ky daheeh bë patug, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do bë ky daheeh doo da. Ta ỹỹm nu gabóg ta patug, Kristo, ta hã hꞌyy kaꞌeeh do sa nu gabóg hadoo doo da. Kristo hub hadoo do ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Kristo sa hꞌyyb tym dëëb. Tawꞌããts hẽ Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do ta hã raky daheeh doo da sahõnh hã sa ỹỹm raky daheeh sa patug. 	  Esposa, obedeça ao seu marido, como você obedece ao Senhor. 
Jé tsyym kasꞌỹỹ doo, takꞌëp né hẽ rawajꞌaah rajꞌaa ketsë do säm ragadoo hyb nꞌaa. Ti hadoo ỹ karẽn takꞌëp mahꞌyyb däg Kristo karapee hehꞌäät do mabahadoo hyb nꞌaa, edëb hadꞌyyt do magadoo hyb nꞌaa, hỹ pong jé Jesus sii hadꞌyyt hẽ mabawät hyb nꞌaa kä. Ta ti hyb nꞌaa õm Pꞌop Hagä Do batsꞌyyt paa hajõk do ramaa newëë bä, baad ub mabaherꞌoot noo gó Jesus hã mahꞌyy kaꞌeeh doo. 	  Corra a boa corrida da fé e ganhe a vida eterna. Pois foi para essa vida que Deus o chamou quando você deu o seu belo testemunho de fé na presença de muitas testemunhas.
Ti ta kariw nꞌaa ky hadoo ta hã: “Karom ky nesaa do õm”, näng. “A kyy hyb nꞌaa õm ỹ ky nꞌaa etyy hỹỹ kä”, näng. “Mahapäh mä, a nooh, takꞌëp baad ỹ banꞌyyh karom ỹ moo bok doo, ma ỹ nadoo do ỹ ado hõm mäh, joom ỹ nejoom do ỹ ataa, a nooh”, näng. “Mahapäh mäh, a nooh. Hëd nꞌaa dajẽẽr mananꞌoo däk dajẽẽr me moo hebꞌooh do sa hã? Tii bä kä, ỹ kajaa bä kä, ta bahä̃nh paawä ỹ gadoo dajẽr ỹỹ”, näng ta kariw nꞌaa ta hã. 	  —Ele respondeu: “Você é um mau empregado! Vou usar as suas próprias palavras para julgá-lo. Você sabia que sou um homem duro, que tiro dos outros o que não é meu e colho o que não plantei. 
 Rewi häd näng do Jesus naëënh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta jawén Jesus bahõm bä kä panang bä naa, tawꞌyyt mä Rewi häd näng doo. Roma buuj ky gabuuj dajẽẽr ragahedꞌaak bä mꞌ tabasooh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Bꞌëëp ana wë ỹỹ, hëp ỹ hata mabahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Depois disso Jesus saiu e viu um cobrador de impostos, chamado Levi, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. 
Ti mꞌ rakaja hõm bä, ramenaa Sinedirijo ajyy nꞌaa rabatꞌoonh bä, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do beaanh hyb nꞌaa sa hã. Ti mꞌ ta ti ky hadoo sa hã: —Takꞌëp bë ãã mejũũ paa ãã ky nꞌaa jawꞌyyk doo me, bë ma manetëëk hyb nꞌaa ta ti ajꞌyy ky nꞌaa. “Tabadꞌop hẽ da bë herꞌood”, näk paa ãã kyyh bë hã. Ti hadoo né hẽ bë nabuj kehꞌũũm. Sahõnh hẽ Jerusarẽnh buuj sa hã bë metꞌëëg hõm nanäng Jesus ky nꞌaa. Ãã dajꞌëëp ta ti ajꞌyy bë ky nꞌaa hꞌũũm. Ãã hã bë ky nꞌaa tapaa —näng mä ta kyyh. 	  Depois puseram os apóstolos em frente do Conselho. E o Grande Sacerdote disse:
Ti mꞌ ti awät mä ajꞌyy Pꞌop Hagä Do kyy gó hana doo. Ta häd mä Jowãw. 	  Houve um homem chamado João, que foi enviado por Deus 
 Jowãw nu gahemꞌuun do dajëp do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ti noo gó né hẽ Garirej häj nꞌaa wahë nꞌaa, Eróts häd näng doo, taky nꞌaa napäh mä Jesus moo wät doo, Jesus ma metëëk doo.	  Naquele tempo Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar a respeito de Jesus. 
Ti hyb nꞌaa Jesus sii hawät doo, dooh nesaa do tamoo hewëëd bä. Nesaa do moo hebꞌooh doo, dooh Kristo tahapëë bä ta hꞌyyb gó.	  Assim, quem vive unido com Cristo não continua pecando. Porém quem continua pecando nunca o viu e nunca o conheceu. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta ma matëg wób sa hã: —Hꞌëëd pꞌãã ti bë ky kedꞌaak sa wë? —näng mäh. 	  Jesus perguntou aos discípulos: —O que é que vocês estão discutindo com eles?
 Tsimoot hã Paw-Ro maherꞌoot nyy dꞌ rabadꞌoo ta hã ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ karẽn paawä nayyw hẽ mabana wë ỹỹ,	  Venha me ver logo que puder.
Pawóp däg kä mꞌ Jesus pahuunh do Garirej häj nꞌaa bä takajaa bä, Judah häj nꞌaa hẽnh naa. 	  Esse foi o segundo milagre que Jesus fez depois de ter ido da Judéia para a Galiléia.
 Ỹỹnh hasꞌoo däk do ky nꞌaa, karapee hꞌyy ganä däk do ky nꞌaa daheeh hahỹỹh Ti mꞌ Jesus batsëg hõm bä pꞌaa hẽnh karajꞌaa tamyyj jé, hajõk baad ragadoo. Jesus mä ragadaa bꞌëëh.	  Quando Jesus voltou para o lado oeste do lago, a multidão o recebeu com alegria, pois todos tinham ficado ali à espera dele. 
 Hëd nꞌaa Jesus hã rahꞌyy kanaꞌeeh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Hajõng ta metëë nꞌaa Jesus pehuuj né paawä sa matym gó, ta wób dooh rahꞌyy kae padäg bä ta hã. Rawén hꞌyy kanaꞌeeh, Isajas, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod makũ herꞌoot do paa kametëëh hyb nꞌaa. Hahỹỹ da Isajas baherꞌoot paa Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do kyyh: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, dooh raky dahé bä ër herꞌoot doo. Dooh rahꞌyy genä bä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk do hejój sa hã kametëëh doo.” 	  Eles tinham visto Jesus fazer todos esses milagres, mas não criam nele, 
Ỹ ky nꞌaa etsẽẽ sahõnh hẽ hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, séd hã rahꞌyyb hedoo hyb nꞌaa, séd hã ër hꞌyyb hedoo doo da. Hëp ỹỹ gó mabawät, a hꞌyyb gó ỹ bawät doo da. Ỹ karẽn séd hã rahꞌyy kata däk ër hã, badäk hahỹỹ hã habong do rabahapäh hyb nꞌaa õm né hẽ hã ỹ mejõ hyng doo.	  E peço que todos sejam um. E assim como tu, meu Pai, estás unido comigo, e eu estou unido contigo, que todos os que crerem também estejam unidos a nós para que o mundo creia que tu me enviaste. 
—Ti anäng nä ta ky nꞌaa —näk mäh. —Bäp paa ỹỹj wób, ãã hꞌyyb hataa, rabeboo nä Jesus kamag nꞌaa hood hẽnh. Ãã hꞌyyb gabedo bong ranꞌoo bä. Dooh wäd mä ta kamag nꞌaa ta gó, sa nooh. Ããs kasꞌee bong mä sa hã, sa nooh. Jesus mä ganä wät ããs herꞌood bä, ỹỹj sa nooh.	  Algumas mulheres do nosso grupo nos deixaram espantados, pois foram de madrugada ao túmulo 
Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Hꞌyyb jawyg gó Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do gada nä, nayyw hẽ takanajaa, ji kedëëb wät hyb nꞌaa banesaa hẽnh ji taky nꞌaa etyy do mahä̃nh. Tii da na-ããj hẽ Paw-Ro, ër hỹỹj hadoo do ër kamahä̃n do bë tama erii wät. Bë tama erii wät Pꞌop Hagä Do hꞌyy ganꞌyyh doo da ta hã.	  Lembrem que a paciência do nosso Senhor é uma oportunidade para vocês serem salvos. Pois o nosso querido irmão Paulo, com a sabedoria que Deus lhe deu, escreveu a vocês sobre esse assunto. 
 Judah buuj rahyb nꞌaa esee do ratahebꞌëës doo hẽnh Jesus bahõm do ky nꞌaa hahỹỹh Ta jawén kä Jesus bawäd kän mä Garirej häj nꞌaa hẽnh. Dooh mꞌ takarẽn tahõm bä Judah häj nꞌaa hẽnh, ta tii bä wahë nꞌaa rakarẽn radajꞌëëp do hyb nꞌaa.	  Depois disso, Jesus começou a andar pela Galiléia; ele não queria andar pela Judéia, pois os líderes judeus dali estavam querendo matá-lo. 
Sahõnh hẽ marakate gó habok do 276 ajyy.	  No navio éramos ao todo duzentas e setenta e seis pessoas.
 Nyy dꞌ rabadꞌoo rakahetꞌaa bä do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ tsebé bë hã, ỹ bë hyb nꞌaa esꞌee hadꞌyyt hẽ do hyb nꞌaa. Ỹ tsebé na-ããj hẽ, bë ỹ ma metꞌëëg wät do bë ky daheeh do hyb nꞌaa.	  Eu os elogio porque vocês sempre lembram de mim e seguem as instruções que eu passei para vocês.
Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, pahëëw hã hadäk doo, Jesus geä̃m wät tabanyyh hyb nꞌaa. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb banä kän pahëëw hã hadäk do paah. Ti noo gó né hẽ karapee bahasꞌoo däk. 	  Então deu uma ordem, o demônio saiu, e no mesmo instante o menino ficou curado. 
Dooh hapäh pé Ee, Pꞌop Hagä Doo. Jããm né hẽ ỹỹh, Pꞌop Hagä Do wë naa hahyng do hapëë wät —näng mä Jesus hajõk do sa hã. 	  Isso não quer dizer que alguém já tenha visto o Pai, a não ser aquele que vem de Deus; ele já viu o Pai. 
Ti ta danäh mejũũ ẽnh ta seeh. Rahewyh wät né tii dꞌ ẽnh, rarahejãã, ramejõ hõm né tii dꞌ ẽnh bag hẽnh.	  O dono mandou outro empregado, mas eles também bateram nele, depois o trataram de modo vergonhoso e o mandaram de volta sem nada. 
—Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, Pariséw na-ããj né hẽ rama metëëk ky nꞌaa jawyk do ky nꞌaa ji hã. Ji ramaherꞌoot ta ky nꞌaa.	  Ele disse: —Os mestres da Lei e os fariseus têm autoridade para explicar a Lei de Moisés.
Takꞌëp ta bahä̃nh tabahetsooh, baad ub, papuuj taky nꞌaa enooh do baad ãã bahapäh do hyb nꞌaa, neỹỹm doo me baad ãã baherꞌoot ta ky nꞌaa. Pꞌooj ub, Pꞌop Hagä Do kyyh Isaraéw buuj sa hã Mosees maherꞌoot jawén paa bä, ta mamets tajahesꞌuu pããn sawasꞌaap doo me, gabarëëh do kahꞌëënh do ta mamets hã hadäk do wë raty kanejäk hyb nꞌaa. Tii dꞌ nado ãã badꞌoo papuuj Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do hã. Neỹỹm doo me ãã baherꞌoot ta ky nꞌaa.	  E, porque temos essa esperança, agimos com toda a confiança. 
Hã ỹ kamajꞌĩĩ do ragada do hadoo né hẽ ỹ gada dejëp do ragenä bong doo, Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa. Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habong do paah, baad nabok do paa na-ããj hẽ da ãã gada ragenä bong doo.	  Eu e os meus acusadores temos esta mesma esperança em Deus: todos vão ressuscitar, tanto os bons como os maus. 
Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Abaraãm benäng do pooj jé ỹ awäd däg né hẽ! —näng mä Jesus sa hã. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: antes de Abraão nascer, “EU SOU”! —respondeu Jesus. 
Ti yt hã mꞌ tabasooh ajꞌyy moo gadóm doo. Ti mꞌ ta wób rakarẽn paawä mꞌ Jesus raky nꞌaa tapaa, Jesus ky nadaheeh do hyb nꞌaa Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Ti hyb nꞌaa mꞌ rabeaanh ta hã: —Ër ky nꞌaa jawꞌyyk do anoo Saab hã ji haso däg bä nahëë näng doo? —näk mäh. 	  Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada. Então algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei lhe perguntaram: —É contra a nossa Lei curar no sábado?
 Bahꞌood Jesus meduuk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó mꞌ, tug bä kä mꞌ, Jesus ky hadoo ta ma matëg sa hã: —Hamäh, ër atsëg hõm karajꞌaa tamyyj jé. 	  Naquele dia, de tardinha, Jesus disse aos discípulos: —Vamos para o outro lado do lago. 
Paw-Ro bana gëët bä, Judah buuj, Jerusarẽnh bä naa hanꞌaa do ranu sabug däk tabagëët bä. Ti mꞌ radu doo takꞌëp Paw-Ro raky nꞌaa tapaa. Hajõng mä nesaa do tamo hajꞌaa, sa nooh. Daap mä ramenyyh. Dooh mꞌ rahaja bä rametä bä se hub tado bä ti raherꞌoot doo. 	  Quando Paulo chegou, os judeus que tinham vindo de Jerusalém ficaram em volta dele e começaram a fazer muitas acusações graves, mas não conseguiram provar nada. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dooh bë panyyg enäh do jawén tado bä, Ee ky däng do heen nꞌaa ta hejój hã. Dooh ti hyb nꞌaa tado bä.	  Jesus respondeu: —Não cabe a vocês saber a ocasião ou o dia que o Pai marcou com a sua própria autoridade.
Ta wób rakarẽn paawä Jesus ramaso däk. Ti hadoo né hẽ mꞌ, dooh ta hã moo däng péh. 	  Alguns queriam prender Jesus, mas ninguém fez isso. 
Ti mꞌ Jesus ma matëg ramana kän Jesus wë. Ti mꞌ sa hatsë sa hã padëëk do paa radatoonh jumeto jó. Ti mꞌ Jesus basꞌëëg sooh ta jó.	  Eles levaram o jumentinho a Jesus e puseram as suas capas sobre o animal. Em seguida, Jesus o montou. 
Pä me ramakut hꞌyy kaꞌeeh do wób radejëp hyb nꞌaa. Hꞌyy kaꞌeeh do wób rabaa gehõg hõm seer me. Hꞌyy kaꞌeeh do wób sẽn-jeer me radejꞌëëp. Jé padꞌyyt hẽ hꞌyy kaꞌeeh do wób rakedꞌëëp sa majĩĩ mahä̃nh. Jããm hẽ bꞌéé byyh kabara byyh hꞌyy kaꞌeeh do wób sa saroor. Dooh sa wë hanyys péh. Kasuud is paah. Rano nꞌaa masoo, rarahejãã. Banawäng doo bä, waëë mahang, pä yb gabaho doo gó, kꞌããts yt hã gabaho doo gó na-ããj hẽ rababok paah. Dooh rahyb nꞌaa pꞌeed bä badäk hahỹỹ bä hanäng doo. Baad hadꞌop ta tii. Badäk hahỹỹ bä habong do wób, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa bahä̃nh ta tii, baad hadoo doo.	  Outros foram mortos a pedradas; outros, serrados pelo meio; e outros, mortos à espada. Andaram de um lado para outro vestidos de peles de ovelhas e de cabras; eram pobres, perseguidos e maltratados. 
Takꞌëp nesaa do rahob né paawä, takꞌëp ratsebé. Takꞌëp ratsebé do hyb nꞌaa takꞌëp ramasa sa wë hanäng doo me. Takꞌëp rabetsëëh, kasuud its né paawä.	  Os irmãos dali têm sido muito provados pelas aflições por que têm passado. Mas a alegria deles foi tanta, que, embora sendo muito pobres, eles deram ofertas com grande generosidade. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã hadäk do paa ahõm wäd bä ta mahä̃nh, tabanawäng hẽnh tabahewꞌëët, ta tób tabesoos takamehꞌããk hyb nꞌaa. Ti dooh tawyyd bä. Ti ta hꞌyyb gó taky hadoo: “Ỹ abaaj hõm pꞌaa hẽnh ỹ hadäk do paa hã, tóp ỹỹ hẽnh”, näng. Tii bä ta tób paa bä takajaa bä, dooh ta yt hagä péh, yd kabakꞌood däk tabahapäh, baad takabenäm ta hã.	  Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. 
Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Dooh sa karom sa kariw nꞌaa bahä̃nh tanu gadäg bä. Dooh sa panäg sa hã mejũũ do sa bahä̃nh tado bä. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o empregado não é mais importante do que o patrão, e o mensageiro não é mais importante do que aquele que o enviou. 
—Bë hã ẽnh? Jaa ỹ bë hã ẽnh? —näng mä Jesus sa hã. Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Õm ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo —näng mä Peed kyyh ta hã. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. —O senhor é o Messias! —respondeu Pedro.
Tii dꞌ taherꞌoot, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyyh ta ky nꞌaa rod hã taherꞌood wät do paa kaja däk hyb nꞌaa. Hahỹỹ da paa mꞌ ta ky nꞌaa rod kyyh: “Hahỹỹ da dꞌ mamaherꞌood Sijõn buuj: Bë hegãã! Bë wahë nꞌaa ti awät da. Kaja hẽ da ta hꞌyyb tamahũũm sahõnh hã. Jumeto tꞌaah jó dꞌ tabana, näng da a kyyh.” Ti né hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh ta ky nꞌaa rod hã, Jerusarẽnh buuj hã tamaherꞌoot do panꞌaa. Ti mꞌ pawóp hadoo do ta ma matëg rabahõm kän. Jesus mejũũ doo da né hẽ mꞌ rabadꞌoo. Ti mꞌ ramanaa mä jumeto ỹỹnh, ta tꞌaah daheeh Jesus wë. Ti mꞌ sa hatsë sa hã padëëk do paa radatoonh jumeto sa jó. Ti mꞌ Jesus basꞌëëg so kän jumeto tꞌaah jó hatsë jó. Hajõk ta tii bä. Ti mꞌ hajõk do sa hatsë sa hã padëëk do paa ratꞌëëg hõm ta tyw nꞌaa me tamahõm doo me, rawehꞌëëh hyb nꞌaa. Ta wób mä ragekyyt mä bagꞌaad, ratꞌëëg hõm mä ta tyw nꞌaa me. Ti mꞌ sahõnh hẽ pooj jé hahꞌũũm doo, duu hẽnh hanꞌaa do na-ããj mä takꞌëp mä sa kyyh: —Õm ãã jꞌaa etsë, Dawi panaa! Ky nꞌaa kedëng tii, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó hana doo! Hỹ pong jé hawät do hã ãã jꞌaa etsë! —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ Jerusarẽnh bä Jesus bajëë suun bä kä, takꞌëp mä sahõnh hẽ panang buuj ratsebee kän, sa wób reaanh mäh: —Jaa ti hỹỹ? —näk mäh. Ti mꞌ hajõk doo, Jesus sii kajꞌaa do raky gadoo: —Jesus ti hỹỹh, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Nasaréh panang bä naa, Garirej häj nꞌaa bä naa —näk mäh. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito:
Hã ỹ mabanꞌoo däk sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do ỹ bagꞌããs hyb nꞌaa, ỹ bedëëb hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa a wë, hã ỹ manoo doo.	  Pois tens dado ao Filho autoridade sobre todos os seres humanos para que ele dê a vida eterna a todos os que lhe deste.
Pooj jé, nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do karom bë bahadoo noo gó, dooh baad hadoo do Pꞌop Hagä Do karẽn do mejõ bä bë hã.	  Quando eram escravos do pecado, vocês não faziam o que é direito. 
Tatsawyh hõm joom tym. Joom tym tatsawyh hõm do wób ta tyw nꞌaa me takajäk, ti tawꞌëëd rabajóh jëng.	  Quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo. 
Ỹ hapäh sahõnh hẽ bë moo bok doo. Dooh ỹ bë ty nꞌaa gesyyg bä, dooh na-ããj hẽ takꞌëp ỹ bë kamahä̃n bä. Hꞌyy kanapꞌeed gó hadꞌyyt hẽ bë babok wë ỹỹ. Jããm hẽ naëng hãd ju do hadoo bëëh. Tawꞌããts hẽ paawä naëng dagäp do hadoo bëëh. Tii dꞌ tanado bä, tawꞌããts hẽ paawä naëng aju do hadoo bëëh. Ti nahado bëëh. Jããm hẽ naëng hãd ju do hadoo bëëh! Ti hyb nꞌaa edaa däk bë ỹ makyys da, naëng hãd ju do ji ka-aaw nyyh doo da. 	  Eu sei o que vocês têm feito. Sei que não são nem frios nem quentes. Como gostaria que fossem uma coisa ou outra!
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Na rawa dó sa waa rakarẽn do sa taah hã —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ nado sa waa ji ado hõm bä ji banoo hyb nꞌaa sa masããh awaar taah hã —näng mä Jesus kyyh ỹỹnh hã. 	  Mas Jesus lhe disse: —Deixe que os filhos comam primeiro. Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
Ti hadoo né da, jé hꞌyy kanerét do hã ỹỹ, tadajëb bä kä, edëb hadꞌyyt hẽ da hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa.	  mas quem ficar firme até o fim será salvo.
Ti mꞌ Marija ky hadoo: —Pꞌop Hagä Do karom né ỹỹh. Tamejũũ do ỹ moo wät da —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ ta ti tahado bä, maherꞌoot do hã ỹỹ —näng mäh. Ti mꞌ ããs ahõm kän mä pꞌaa hẽnh ta mahä̃nh. 	  Maria respondeu: —Eu sou uma serva de Deus; que aconteça comigo o que o senhor acabou de me dizer! E o anjo foi embora.
Ti mꞌ sa pa hajꞌeenh do rahyb nꞌaa meuuj bong mä takꞌëp. Jé padꞌyyt hẽ waëë habëëh hẽnh mä Judah häj nꞌaa bä ta ky nꞌaa raherꞌood hõm kän mäh. Sahõnh hẽ ta ti maa newꞌëë do panyyg hã, rahyb nꞌaa newëë, rahyb nꞌaa tón. Sa hꞌyyb gó mꞌ raky hadoo: —Hyb nꞌaa jawyk da ta ti karapee —näk mä sa hꞌyyb gó. Tii da sa hꞌyyb gó rawén herꞌoot, Pꞌop Hagä Do hejój karapee hã tabawät do hyb nꞌaa. 	  Os vizinhos ficaram com muito medo, e as notícias dessas coisas se espalharam por toda a região montanhosa da Judéia. 
Bë kahetꞌaa bä, dooh Jesus ji hyb nꞌaa esee do waa nꞌaa tado wäd bä bë awa doo.	  Quando vocês se reúnem, não é a Ceia do Senhor que vocês comem. 
Dooh ji karẽn do jawén ji awäd bä. Ta wób sa wë baad hadoo doo, ti né hẽ bë moo booh. 	  Ninguém deve buscar os seus próprios interesses e sim os interesses dos outros.
 Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do naëënh pawóp hẽ warahén sa wahë nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo sa hã:—Bë etyn hõm da 200 warahén tsyym me hahꞌũũm péh, 70 kawaaro jó hahꞌũũm do ta wób, 200 jook yt hã hahꞌũũm doo, kawaaro Paw-Ro jahõm pé sii hẽ da, atsëm rabahõm hyb nꞌaa panang Sesareja häd näng doo hẽnh —näng mä ta kyyh.Ti mꞌ tamejũũ baad ub ramahũũm hyb nꞌaa Paw-Ro, sa wahë nꞌaa Peris häd näng do wë. Series([], )	  Então o comandante chamou dois oficiais e disse: —Arranjem duzentos soldados, e mais setenta cavaleiros, e duzentos lanceiros para ir até a cidade de Cesaréia. Estejam prontos para sair daqui às nove horas da noite. 
Ti mꞌ Jesus ky nꞌaa raherꞌoot jawén paa bä, Pꞌop Hagä Do kyyh rametëëk jawén paa bä, Peed Jowãw daheeh rababaaj hõm kän Jerusarẽnh hẽnh. Samarija buuj sa panang bä ramabaaj hõm me, ranu kejäk doo bä, raherꞌoot Jesus panyyg hanäm doo. 	  Depois de terem dado o seu testemunho e de terem pregado a palavra do Senhor, Pedro e João voltaram para Jerusalém. No caminho eles espalhavam o evangelho em muitos povoados da Samaria. 
Ti mꞌ Paw-Ro hata kä Siras. Ti mꞌ ratsyym kasok bä mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Ãn-Tijoka bä habong do raky hadoo sa hã: —Baad ub bë Pꞌop Hagä Do kamahä̃n. Baad ub bë tabahagꞌããs —näk mäh. 	  enquanto que Paulo escolheu Silas e seguiu viagem, depois que os irmãos o entregaram aos cuidados do Senhor. 
Sahõnh hẽ Jesus Kristo hadoo rabahadoo do sa hꞌyyb gó ragahëën doo, sa daaj hẽ rakanꞌyyh nesaa do mahä̃nh, Jesus baad hadꞌop do hadoo rabahadoo hyb nꞌaa kä. 	  E todo aquele que tem essa esperança em Cristo purifica-se a si mesmo, assim como Cristo é puro. 
Da hẽ nesaa do ji ahoop do hyb nꞌaa, hã ỹỹ pé tawꞌããts hẽ paawä dooh raketꞌëë bä kanetëë nä doo. Tii dꞌ tado né paawä, ji ỹỹm nyy bä, tawꞌããts hẽ dooh ji mejõ hõm ji mahä̃nh. Ji ỹỹm nanyy nä bä, tawꞌããts hẽ dooh ji esóts bä ji ỹỹm panꞌaa, hã ỹỹ péh. Series([], )	  Por causa dos tempos difíceis em que vivemos, eu penso que é melhor para o homem ficar como está. 
Ti hadoo né da bë hã: Hỹỹ kä bë dꞌ hꞌyy ketón. Ỹ bë bahapäh bä pꞌaa hẽnh kä, tii bä bë tsebee kän. Dooh hado hõm pé ta ti bë tsebé doo.	  Assim acontece também com vocês: agora estão tristes, mas eu os verei novamente. Aí vocês ficarão cheios de alegria, e ninguém poderá tirar essa alegria de vocês. 
Ti mꞌ tamatëëh ta ma matëg tamawoob hẽ hadoo do wë, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë kamehꞌããk nä? Bë aä̃ magyys hẽ? —näng mäh. —Bë hegãã. Edaa däk Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do nesaa do moo hebꞌooh do sa moo gó rabahaëëj däk doo.	  Então voltou até onde os discípulos estavam e perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Olhem! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus. 
Kꞌããts nanäng panang takꞌëp ky nꞌaa etsëëh do yt hẽ hanäng do ganabëëh takꞌëp katajuus do hajꞌaa. Ganabëëh do hajꞌaa ketyn padäg kän panang paa tanꞌoo bä. Tamawoob däg panang tahajꞌaa ketyn bong doo. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä hanäng do sa panang bä hanäng do tób kagꞌëëd bëëh katajuus do hajꞌaa. Dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bä nesaa do panang ky nꞌaa etsëëh do Babirõn häd näng do babuuj ramoo bok do paah. Pꞌop Hagä Do mejũũ rabeëëk hyb nꞌaa ta hood gó hanäng do mahỹỹnh doo, tanꞌoo däk takꞌëp rabahoop takawajããn doo gó sa hã tarejãã doo, tahanäng pé tii.	  A grande cidade se quebrou em três partes, e as cidades de todos os países foram destruídas. Deus lembrou da grande Babilônia e lhe deu o vinho da sua taça—o vinho do furor da sua ira. 
 Pꞌaa hẽnh Peed ky nꞌaa jejën do Jesus panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tëëg noo pa Peed katëng bä, rabeaaj kän mä ta hã: —Ta ma matëg see nado õm? —näk mäh. Ti mꞌ Peed ky nꞌaa jejën: —Dooh. Ta ma matëg see nado ỹỹh —näng mäh. 	  Pedro ainda estava lá, de pé, aquecendo-se perto do fogo. Então lhe perguntaram: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Não, eu não sou! —respondeu ele. 
Dijab taah bëëh. Takarẽn do bë karẽn bë moo bok. Pꞌooj ub, tadu däk noo gó, dahejꞌëëp do né paa tii. Dooh baad hadoo doo, hehꞌäät ub do ky nꞌaa tagenaag bä. Dooh baad hadoo do ky nꞌaa ta hꞌyyb gó tabawäd bä. Daap tamenyyh bä, ta kyyh né hẽ ti taherꞌoot doo. Daap menyyh do tii. Daap menyyh do yb né tii.	  Vocês são filhos do Diabo e querem fazer o que o pai de vocês quer. Desde a criação do mundo ele foi assassino e nunca esteve do lado da verdade porque nele não existe verdade. Quando o Diabo mente, está apenas fazendo o que é o seu costume, pois é mentiroso e é o pai de todas as mentiras. 
Bë hꞌyy gejë hõm manä ỹ wén näng bë hã, ji hꞌyyb hajꞌaa hẽ Jesus ji makꞌyyts bä, nesaa do ji moo wäd nä bä hadꞌyyt hẽ, ji hapëë däg né paawä baad hadoo do ky nꞌaa hã, hỹ jawén dooh tanyy wäd bä kä Pꞌop Hagä Do hã ji anoo do panꞌaa nesaa do ji moo wät do kawug hõm do säm.	  Pois, se continuarmos a pecar de propósito, depois de conhecer a verdade, já não há mais sacrifício que possa tirar os nossos pecados. 
Ti mꞌ Jesus bedoo sa hã: —Dooh bë hꞌyy genä nä bä? —näng mä ta kyyh ta ma matëg sa hã. 	  Então Jesus perguntou: —Será que vocês ainda não entendem?
Ti hyb nꞌaa kä, dooh ji hã mejũũ do karom mahado wäd bä. Pꞌop Hagä Do tꞌaah kä õm. Ta tꞌaah mabahado däk do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ ta taah sa hã tabanoo doo, a hã da tabanoo na-ããj hẽ. 	  Assim vocês não são mais escravos; vocês são filhos. E, já que são filhos, Deus lhes dará tudo o que ele tem para dar aos seus filhos. 
Ti mꞌ Pariséw wób ta sii habong do ramaa napäh taherꞌoot doo. Ti mꞌ rabeaanh ta hã: —Nyy dꞌ mahanäng pé tii? Ãã sii hẽ ty temah mahanäng? —näk mä sa kyyh. 	  Alguns fariseus que estavam com ele ouviram isso e perguntaram: —Será que isso quer dizer que nós também somos cegos?
Bë ky nꞌaa tapaa pé sii bë ahõm bä, hyb nꞌaa jawyk do wë õm taky nꞌaa etyy hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ta hõõ bä, bë sii hõm do sii baad bë berꞌoot, taberéd hõm hyb nꞌaa ta ti bë ky nꞌaa tamahũũm do hyb nꞌaa jawyk do wë. Tii dꞌ bë nadoo bä, bë dꞌ tamahũũm hyb nꞌaa jawyk do wë. Ta tii kä, warahén hã bë tabahaëënh, bë tadewäts bëëh hyb nꞌaa kä. Baad bë ỹ maherꞌoot: Dooh dꞌ bë anä bä kä tii bä, sahõnh hẽ bë nepaag bä —näng mä Jesus. 	  Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, faça o possível para resolver a questão enquanto ainda está no caminho com essa pessoa. Isso para que ela não o leve ao juiz, o juiz o entregue ao guarda, e o guarda ponha você na cadeia. 
kaja hẽ denaa hẽ ji hꞌyyb ji mahũũm do ji da hadoo do wë, ji hꞌyyb ji meduuk do na-ããj hẽ. Dooh ky nꞌaa jawꞌyyk pé ta ti hedoo do meduuk péh.	  a humildade e o domínio próprio. E contra essas coisas não existe lei.
Ti noo gó kä mꞌ Jesus ky hadoo: —Ee, Pꞌop Hagä Doo, a hã ỹ jꞌaa etsë. Sahõnh hẽ hỹ pong jé, badäk hahỹỹ hã hanäng do na-ããj hẽ mabagꞌããs. Majejën hahỹ mamoo wät do hajꞌap do sa mahä̃nh, takꞌëp ma kametꞌëëk do sa mahä̃nh. Mametä wät sa hꞌyyb gó karapee hadoo pé hã, baad hꞌyy kaꞌeeh pé hã. Ta tii da magenꞌaak Ee —näng mäh. 	  Naquela ocasião Jesus disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos! 
 Ji hỹỹj ky nꞌaa hadoo do ji maherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh —A hỹỹj ky nꞌaa hadoo doo, a nemuun Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh doo, baad nadoo do tamoo wäd bä [a wë], ahõm ta wë a mab hẽ. Tsyt hẽ, bë mꞌaa hẽnh mamaherꞌood baad nadoo do tamoo wäd wät doo. Õm taky dahé bä, bë hꞌyyb hata däg pꞌaa hẽnh ta tii.	  —Se o seu irmão pecar contra você, vá e mostre-lhe o seu erro. Mas faça isso em particular, só entre vocês dois. Se essa pessoa ouvir o seu conselho, então você ganhou de volta o seu irmão. 
Tawꞌããts hẽ paawä takesꞌëëm. Takꞌëp paawä ji ky nꞌaa gebꞌaah. Ta säm ji anoo paawä kasꞌuut do sa hã —näk mäh. Ti mꞌ rabahajẽẽw wät ti ỹỹnh. 	  Esse perfume poderia ter sido vendido por mais de trezentas moedas de prata, que poderiam ser dadas aos pobres. Eles criticavam a mulher com dureza, 
—Ta wób rajꞌaa etsë hyb nꞌaa sa hã ti sahõnh hẽ rabahedꞌoo doo. Gaeh ranꞌoo bä Pꞌop Hagä Do kyy kerih do bód hood ji maboor hã, ji moo hã ji ahũũ däk doo, ta wób rabahapäh hyb nꞌaa. Dawëët ranꞌoo bä ta tyd sa saroor noo hã ragasyyp doo. Rakametëëh do hyb nꞌaa tii da rawén dꞌoo.	  Tudo o que eles fazem é para serem vistos pelos outros. Vejam como são grandes os trechos das Escrituras Sagradas que eles copiam e amarram na testa e nos braços! E olhem os pingentes grandes das suas capas!
Pooj jé Jesus du doo do tapahuunh do ta tii. Ta tii hã kä tametä kän takꞌëp hadoo do ta hejój, ti hyb nꞌaa ta ma matëg ta hã rahꞌyy kae padäg kän. Panang Kanah häd näng doo bä, Garirej häj nꞌaa bä ti ta tii. 	  Jesus fez esse seu primeiro milagre em Caná da Galiléia. Assim ele revelou a sua natureza divina, e os seus discípulos creram nele. 
“Bë hyb nꞌaa matakä Pꞌop Hagä Do bë neréd mahä̃nh”, ỹ wén mejũũ bë hã, Kristo hꞌyyb hataa ër bahado däk do hyb nꞌaa. Kristo hꞌyyb hata né hẽ ëër, baad hadꞌyyt hẽ ër hꞌyy kasadëë bä ta hã, pooj jé ër du doo noo gó baad ër hꞌyy kasadä doo da.	  Pois seremos companheiros de Cristo se continuarmos firmes até o fim na confiança que temos tido desde o princípio.
Hã ỹỹ, tawꞌããts hẽ tii da bë ỹ maherꞌood hadꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ bä ỹ bawät nä bä,	  Penso que, enquanto eu viver, é justo que faça com que vocês lembrem dessas coisas. 
Ti mꞌ Jesus beaanh ta hã: —Hꞌëëd ti makarẽn ỹ moo wät a hã? —näng mäh. —Ma matëg! Ỹ karẽn ỹ begãã däk —näng mäh. 	  —O que é que você quer que eu faça? —perguntou Jesus. —Mestre, eu quero ver de novo! —respondeu ele. 
—Patug tema bong do sa wë hanäng do bë esok. Ti bäp peej hadoo doo me bë ky nꞌaa etsẽẽ, bë hã ta wób rajꞌaa etsë hyb nꞌaa. Ta ti hedoo do ta bahä̃nh takꞌëp Pꞌop Hagä Do rajãã da —näng mä Jesus kyyh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do ky nꞌaa. 	  Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçar, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda! 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do bëëh, da hẽ badäk hahỹỹ bä habok doo! —näng mäh. —Hajõõ nuu me ỹ bawät nä gꞌeeh bë mahang bë ky dahé däk hyb nꞌaa kä? Ỹ hãd hꞌyyb napan däg bë hã, hã ỹ bë hꞌyy kanasadä nä do hyb nꞌaa —näng mäh. —Bë mana bꞌëëp pahëëw —näng mäh. 	  Jesus disse: —Gente sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui.
Bë hã hẽ bë kawadꞌii manäh! Dooh hajaa pé Pꞌop Hagä Do wadii péh. Ji ejoom doo, ti né hẽ ti ta jawén ji ataa doo. Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng péh: Jé sa hꞌyyb säg karẽn do jawén habok doo, ti hanaa né hẽ ragadoo da takꞌëp rahob hadꞌyyt doo. Jé Pꞌop Hagä Do Sahee karẽn do jawén habok doo, ragadoo da ji edëb hadꞌyyt do Pꞌop Hagä Do pa.	  Não se enganem: ninguém zomba de Deus. O que uma pessoa plantar, é isso mesmo que colherá. 
Kꞌããts tëg hahiin do hadẽẽ jat do hadoo ta tsyym gabarꞌëëng. Gawakaa do pꞌop hana do ky hadoo ta kyyh.	  Os seus pés brilhavam como o bronze refinado na fornalha e depois polido, e a sua voz parecia o barulho de uma grande cachoeira. 
Ta ti taherꞌoot do jawén paa bä mꞌ, Jesus baym dó Garirej häj nꞌaa bä. 	  Jesus disse isso e ficou na Galiléia.
Ti mꞌ Es-Tew kyyh ramaa napäh bä mꞌ, takꞌëp mä rahꞌyy gaẽẽj bong. Kawajꞌããn bong mä ta wë.	  Quando os membros do Conselho Superior acabaram de ouvir o que Estêvão tinha dito, ficaram furiosos e rangeram os dentes contra ele. 
Bë ỹ nu mebꞌyyh do jawén nado ta ti ỹ berih. Bë ỹ ma metëëk hyb nꞌaa tii. Tah haa ỹ kamahä̃n do hadoo bë hã ỹ anꞌoo bä. Tanyy bä né paawä hajõk bë ma matëg, sét ub né hẽ bë yb hadoo. Bë yb hado däk ỹỹh, Kristo ky nꞌaa hanäm do bë ỹ maherꞌood wät do hyb nꞌaa ta karapee bë bahado däk do hyb nꞌaa kä.	  Não estou escrevendo essas coisas para envergonhar vocês, mas para ensiná-los como se vocês fossem meus próprios filhos queridos. 
Bë hyb nꞌaa newë hadꞌyyt manä bë eëëk doo, bë awa doo, bë awëh doo. Bë hyb nꞌaa tón hadꞌyyt manä ta tii.	  Portanto, não fiquem aflitos, procurando sempre o que comer ou o que beber. 
Panang noo bä mꞌ Jesus kajaa bä kä mꞌ tamamuun mä ti buuj. Ramanaa mä dajëp doo. Radakä paawä mꞌ. Jããm né mꞌ sét né hẽ mꞌ ta ti patug tamaa wät do tꞌaah. Hajõk ta tii bä buuj rahadaa nä ta ỹỹn.	  Quando ele estava chegando perto do portão da cidade, ia saindo um enterro. O defunto era filho único de uma viúva, e muita gente da cidade ia com ela. 
Pꞌop Hagä Do hã, ta karapee tahꞌyyb nꞌyym doo, ỹ ky nꞌaa etsẽẽ tsyt hẽ baad hadꞌyyt hẽ, takarẽn doo da bë babok tanꞌoo bä. Ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, tabanoo hyb nꞌaa bëëh, bë hꞌyyb tym sii hẽ, baad tabahadoo hyb nꞌaa Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa matëëh bä kä, ji nawꞌyyt hyb nꞌaa bë hã raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa.	  Que Deus, que nos dá a paz, faça com que vocês sejam completamente dedicados a ele. E que ele conserve o espírito, a alma e o corpo de vocês livres de toda mancha, para o dia em que vier o nosso Senhor Jesus Cristo. 
Ti mꞌ rabajëk bä mꞌ, nayyw hẽ mꞌ Jesus kasꞌee wät sa hã, ti mꞌ takedëng sa hã. Ti mꞌ ta wë rabana, ti mꞌ rabehyy bꞌëëh tũũ, ta tsyym hã ramoo kajäk ta hã rawehꞌëëh hyb nꞌaa.	  De repente, Jesus se encontrou com elas e disse: —Que a paz esteja com vocês! Elas chegaram perto dele, abraçaram os seus pés e o adoraram. 
Ti hyb nꞌaa, papuuj gó ër babok Pꞌop Hagä Do Sahee anoo do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ hỹỹ kä ër ky daheeh né hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee ër hã metëëh do ër hꞌyyb gó. Tawꞌããts hẽ dooh ër hꞌyy kasabé bä. Tawꞌããts hẽ dooh ër mety bä ër da hadoo doo. Tawꞌããts hẽ dooh ër hꞌyy kajewëëts bä ër da hadoo do wë. 	  Que o Espírito de Deus, que nos deu a vida, controle também a nossa vida! 
Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, Kristo ỹ wehꞌëëh hyb nꞌaa ỹ wén wät. Ỹ dajëb bä, ta bahä̃nh baad ub ti hã ỹỹ, Kristo wë ỹ bawät hyb nꞌaa tii bä kä.	  Pois para mim viver é Cristo, e morrer é lucro. 
Sa hyb nꞌaa hadꞌyyt nado ỹ ky nꞌaa etsẽẽ. Ỹ ky nꞌaa etsẽẽ na-ããj né hẽ ta jawén hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa, hahỹ sa kyyh hyb nꞌaa hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa.	  —Não peço somente por eles, mas também em favor das pessoas que vão crer em mim por meio da mensagem deles. 
Masããh danäh badꞌoo doo da, dooh bë Yb hỹ pong jé hawät do karẽn bä dawëë ta mahä̃nh hahỹ hyb nꞌaa sakog is do see tawäd bä. 	  Assim também o Pai de vocês, que está no céu, não quer que nenhum destes pequeninos se perca. 
Ti nuuj jé Jesus ma matëg ramejõ bong tabawa wät hyb nꞌaa ta waa: —Mawa wäd a waa, ma matëg! —näk mä sa kyyh. 	  Enquanto isso, os discípulos pediam a Jesus: —Mestre, coma alguma coisa! 
Ti mꞌ panang Betanija bedaa däk bä, Jesus ky nꞌaa napäh, ji meheet pé däg mä ta ä̃h Rasaro pä gabaho doo gó radakä jëng doo. 	  Quando Jesus chegou, já fazia quatro dias que Lázaro havia sido sepultado. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo: “Aä̃ manä ta see ỹỹm sii. Madajëëb manä a da hadoo doo. Etsëëg manäh. Hꞌyyb däg manä a da hadoo do hꞌëëd hã.” Ta ti ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do wób na-ããj hẽ, hahỹ sét hadoo do tamejũũ do hã takaja däk: “Makamahä̃n a da hadoo doo, a hã makamahä̃n doo da.” 	  Os seguintes mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não cobice” —esses e ainda outros mais são resumidos num mandamento só: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” 
Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do raky hadoo sa hꞌyyb gó: —Pꞌop Hagä Do taky nꞌaa rejãã hahỹỹ hã —näk mä sa hꞌyyb gó. 	  Aí alguns mestres da Lei começaram a pensar: —Este homem está blasfemando contra Deus.
Da hẽ bë raky nꞌaa rejã né hẽ paawä, ti awät da ti noo gó Pꞌop Hagä Do matym gó rababꞌëëh bä rakaherꞌoot hyb nꞌaa ta hã kä. Pꞌop Hagä Do hedëp nä doo, dejëp do paa sii hẽ ky nꞌaa etyy do wë kä rakaherꞌood kän. Baad nadoo do ta säm ragadoo da.	  Porém eles vão ter de prestar contas a Deus, que está pronto para julgar os vivos e os mortos. 
Ti mꞌ rabeaanh ta hã: —Hëd nꞌaa, Kristo kajaa do pooj jé Eriij mꞌ matëëh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do raherꞌood bä? —näk mä sa kyyh. 	  Então os discípulos perguntaram: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
Ti mꞌ takꞌëp mä rabeỹỹm bong, ti mꞌ rakanerꞌoot sa mab hẽ: —Jaa ti hỹỹ éh? Bahꞌood, maadaka sii hẽ raky daheeh! —näk mä sa kyyh. 	  E os discípulos, cheios de medo, diziam uns aos outros: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?! 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm doo, Pꞌop Hagä Do taah tii.	  Pois aqueles que são guiados pelo Espírito de Deus são filhos de Deus.
Pꞌop Hagä Do hub hẽnh tawén so däg kän, sét nuu me ër hyb nꞌaa tadajëp doo me baad hadꞌop rabahado padëëk tanꞌoo bä tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong doo. 	  Assim, com um sacrifício só, ele aperfeiçoou para sempre os que são purificados do pecado. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã mahꞌyy kae. Tii bä a hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do edꞌëëp da, ta wë mabawät hyb nꞌaa da, õm a tób yt hã hajꞌeenh do na-ããj hẽ —näk mäh. 	  Eles responderam: —Creia no Senhor Jesus e você será salvo—você e as pessoas da sua casa.
Ji gananä bä paawä, dooh hyb nꞌaa pé hadꞌyyt hẽ ỹ ahoop doo. Ji ganä wät do hyb nꞌaa ỹ wén gadoo Jesus hyb nꞌaa ỹ ahoop doo. Dajëb gó hadꞌyyt hẽ ỹ bawät takꞌëp ỹ rarejãã do hajꞌaa. Né hup ỹ né ta ti ỹ herꞌoot do bë wén hapäh, ỹ hꞌyy kasabꞌee do hyb nꞌaa bë hyb nꞌaa Kristo Jesus ër Wahë Nꞌaa hyb nꞌaa.	  E, quanto a nós, por que é que nos colocamos em perigo a toda hora? 
Taky nꞌaa etyy hyb nꞌaa nado nesaa do sa hã Pꞌop Hagä Do wén mejõ hyng ta Tꞌaah badäk hahỹỹ bä. Tawén mejõ hyng, ta hã rabedëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh —näng mä Jesus kyyh. 	  Pois Deus mandou o seu Filho para salvar o mundo e não para julgá-lo.
Ti mꞌ atsëm, Eróts ky däng do pooj jé, hajõk do sa matym gó Peed taky nꞌaa etyy do paawä, Peed aỹỹh mä warahén sa hõõ gó. Hub hẽnh warahén seeh, sꞌỹỹ hẽnh ta seeh. Pawóp hẽ haak sapuuw hadoo doo me Peed ramoo mawꞌyyd däk. Warahén sa hã tatyd padëëk. Warahén wób ragadahewꞌëës do noo bä rababꞌëëh rabahagꞌããs hyb nꞌaa. Ti mꞌ, nayyw hẽ mꞌ Pꞌop Hagä Do ããs kasꞌee wät. Ragadahewꞌëës doo gó mꞌ ta bag ganyyh. Ti mꞌ ããs mebë Peed karapa hã, taty gawëëj däk hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Nayyw hẽ, hꞌyy kabawaad wäd! Asꞌëëg gꞌëëd! —näng mäh. Ti mꞌ nayyw hẽ haak sapuuw hadoo doo, ta moo hã padëëk do paah, keréd bëëh tũũ. Ti mꞌ ããs ky hadoo ta hã: —Madadäg a saroor, a tsyym suun —näng mäh. Ti mꞌ Peed dadäk ta saroor, ta tsyym suun. Ti mꞌ ããs ky hadoo ẽnh: —Madadäg a hatsë a hã, jawén ỹ ana! —näng mäh. 	  Na noite antes do dia em que Herodes ia apresentá-lo ao povo, Pedro estava dormindo, preso com duas correntes, entre dois soldados; e havia guardas de vigia no portão da cadeia. 
Dooh hyb nꞌaa ãã karẽn pé ta wób mo hajꞌaa kerih doo, baad ãã ragadoo hyb nꞌaa sa wë. Bë hã né hẽ sahõnh hẽ rabahapäh nyy da ãã babok, nyy da ãã ma metëëk. Baad däg bë baboo däk bë ãã ma metꞌëëg wät do hyb nꞌaa rabahapäh bä, ãã dꞌ ragadoo. Baad bë babok do hã ãã hꞌyyb kametä däk. Wyt ta maab hẽ: Bë hã Kristo ky nꞌaa ãã ma metꞌëëg wät do hyb nꞌaa, Kristo mo hajꞌaa kerih do hado däk bëëh, ta wób hã kametä däk doo. Dooh ta nahëë me kerih do tado bä tii. Pꞌop Hagä Do hedëb hadꞌyyt do Sahee bë hꞌyyb gó tabanꞌoo däk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, ỹ hanäng doo. Pꞌooj ub, pä gatsebak do hã takerii däk paa ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Hỹỹ kä ji hꞌyyb gó tabawäd däg kän, ji tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa. 	  Vocês mesmos são a nossa carta, escrita no nosso coração, para ser conhecida e lida por todos. 
Ee kyy gó né paawä ỹ bahyng, dooh ỹ bë gado bä. Ta seeh, ta daaj hẽ ta ky gabuuj gó hana doo, ti paawä bë gadoo.	  Eu vim com a autoridade do meu Pai, e vocês não me recebem. Quando alguém vem com a sua própria autoridade, esse vocês recebem. 
Ti mꞌ Jesus ma matëg raky hadoo ta hã: —Ma matëg, —näk mäh —nagꞌaap hẽ Judah buuj sa wahë nꞌaa rakarẽn õm radajꞌëëp. Hëd nꞌaa tꞌĩĩ hẽnh makarẽn mababaaj hõm? —näk mä sa kyyh. 	  Mas eles disseram: —Mestre, faz tão pouco tempo que o povo de lá queria matá-lo a pedradas, e o senhor quer voltar? 
Baad ub bë Pꞌop Hagä Do bahagꞌããs. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë kadadꞌuu ta wë, bë anꞌoo ta wë sahõnh hẽ bë hyb nꞌaa newëë doo, bë hyb nꞌaa natón hyb nꞌaa. 	  Entreguem todas as suas preocupações a Deus, pois ele cuida de vocês. 
Ji gamehỹỹh do ky nꞌaa me, ji etẽn do ky nꞌaa me na-ããj hẽ tii dꞌ bë ỹ metëëh ỹ hanäng pé tii, ta ti hedëp do nado né paawä. Baad ranetẽn bä, baad ragamanehä̃ bä, nyy da ta wób rabahapäh ti tehꞌũũm doo?	  Por exemplo, além da voz humana, existem os instrumentos musicais, como a flauta e a harpa. Se os sons não saírem com toda a clareza, como poderá alguém saber o que está sendo tocado em um ou outro desses instrumentos? 
Kanebꞌooh do ky nꞌaa bë ky nꞌaa napäh da. Ti hadoo né hẽ bë eỹỹm manäh. Ti awät né da ta ti hedoo doo. Ti hadoo né hẽ, dooh takaja nä bä badäk hahỹ bahëëj jëng doo.	  Não tenham medo quando ouvirem o barulho de batalhas ou notícias de guerras. Tudo isso vai acontecer, mas ainda não será o fim. 
Tawꞌããts hẽ ji häj nꞌaa wahë nꞌaa ji ky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã. Ta wób wahë nꞌaa hedoo do ji ky nꞌaa etsẽẽ né tii dꞌ ẽnh. Tawꞌããts hẽ ji ky nꞌaa etsẽẽ né tii, baad ub, hꞌyyb nyyw gó, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da, tsyt hẽ ta wë ër bahajaa ër babok hyb nꞌaa.	  Orem pelos reis e por todos os outros que têm autoridade, para que possamos viver uma vida calma e pacífica, com dedicação a Deus e respeito aos outros. 
Ti mꞌ ër wahë makũ rabetsẽẽ, Pꞌop Hagä Do anoo hyb nꞌaa sa wahë nꞌaa panꞌaa. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do banoo né hẽ Sauh häd näng doo, Kis häd näng do tꞌaah, sa wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa. Bẽn-Jamih häd näng do panaa ti Sauh. 40 ta baab Sauh bagꞌããs.	  Quando o povo pediu um rei, ele lhes deu Saul, filho de Quis, da tribo de Benjamim, para ser rei deles durante quarenta anos. 
Ti mꞌ ti Joséh bahõm Pirato wë, Jesus kamag nꞌaa tabetsẽẽ hyb nꞌaa.	  José foi e pediu a Pilatos o corpo de Jesus.
Ti mꞌ, nayyw hẽ mꞌ, raty kawꞌõõd bong bä mꞌ, rabahegꞌããs bä mꞌ, jããm hẽ Jesus rahapäh. Dooh boo mꞌ Jesus pa habꞌëëh do paah. 	  Aí os discípulos olharam em volta e viram somente Jesus com eles.
Ta Tꞌaah ky nꞌaa hã kä hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh: “Õm da tabagã nꞌaa hadꞌyyt hẽ, Pꞌop Hagä Doo. Mabagꞌããs do hã baad mamoo wät. Baad hadoo do ti makamahä̃n doo. Takꞌëp maganenꞌaak tawꞌããts hẽ nadoo doo. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Doo, mahꞌyy kahaꞌeeh doo, õm tasëëw hõm, takꞌëp mahꞌyy gadajang tanꞌoo bä a hata mahä̃nh.” 	  Mas a respeito do Filho ele disse: “O teu Reino, ó Deus, vai durar para todo o sempre. Tu governarás o teu povo com justiça. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do raky nꞌaa etsẽẽ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Peed Jowãw daheeh raberéd hõm jawén paa bä kä mꞌ, rabahõm sa najiis hedoo do sa wë, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wë. Ti mꞌ rabaherꞌoot sa hã sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa wób sa kyyh.	  Quando Pedro e João foram soltos, voltaram para o seu grupo e contaram tudo o que os chefes dos sacerdotes e os líderes do povo haviam dito. 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do pahuunh do ta ti tawén gada, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa wasꞌee wät do hyb nꞌaa sahõnh hẽ tapehuunh doo, baad tawén nado wäd. Pꞌop Hagä Do né hẽ tii, tii dꞌ hadꞌoo do paah. Ti hadoo né hẽ, ti awät ti noo gó sahõnh hẽ baad tabahado däk da pꞌaa hẽnh, tapehuunh do gadꞌaa, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Pois o Universo se tornou inútil, não pela sua própria vontade, mas porque Deus quis que fosse assim. Porém existe esta esperança: 
Ti mꞌ Judas Ikarijot häd näng doo, Jesus ma matëg seeh, ta jawén Jesus tahaëëj däk doo, ky hadoo: 	  Mas Judas Iscariotes, o discípulo que ia trair Jesus, disse: 
—Mameaaj paawä Agaripa hã. Baad ub tabahapäh ỹ herꞌoot do ky nꞌaa. Ti hyb nꞌaa tahajaa baad ỹ baherꞌoot ta hã. Hã ỹỹ, ta heen nꞌaa näng né hẽ ỹ herꞌoot do ky nꞌaa hã. Dooh kejën doo gó tawäd wäd hahỹ Jesus ky nꞌaa ỹ herꞌoot doo. Sahõnh hẽ raheen nꞌaa enäh —näng mä Paw-Ro. 	  Eu posso falar diante do rei Agripa com toda a coragem porque tenho a certeza de que ele conhece todas essas coisas muito bem, pois não aconteceram em nenhum lugar escondido. 
Ti mꞌ Jesus bana kän pꞌeets hẽ sa wë. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh sa hã: —Sahõnh hã, hỹ pong jé hawät do hã, badäk hahỹỹ bä hawät do hã na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk ỹ mejũũ hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ sa bahä̃nh ỹ hyb nꞌaa jawyg däk tanꞌoo bä.	  Então Jesus chegou perto deles e disse: —Deus me deu todo o poder no céu e na terra.
Ër hyb nꞌaa napꞌeed hadꞌyyt bä tapehuunh do hã, sahõnh hẽ da rahꞌyy kae padëëk ta hã, sa wahë nꞌaa tabahado däk hyb nꞌaa. Roma buuj warahén nꞌaa kamajẽ bong da ãã hã tii bä. Rado hõm da Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. Rado hõm da ãã häj nꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  Se deixarmos que ele continue fazendo essas coisas, todos vão crer nele. Aí as autoridades romanas agirão contra nós e destruirão o Templo e o nosso país. 
Kamahä̃n doo, dooh tahëëj bä. Tii dꞌ nado Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ji herꞌoot do ji hajaa doo, kyy wób ji hꞌyy kanadawꞌuuh do ji hajaa ji herꞌoot doo, ji hapäh do na-ããj hẽ. Ahänh da tii.	  O amor é eterno. Existem mensagens espirituais, porém elas durarão pouco. Existe o dom de falar em línguas estranhas, mas acabará logo. Existe o conhecimento, mas também terminará. 
Hahỹỹ hã ër bahapäh kamahä̃n hehꞌäät doo: Ta daaj hẽ Jesus Kristo kanꞌoo däk dajëb hã ër hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ ër na-ããj ër kanꞌoo däk ër da hadoo sa hyb nꞌaa. Ji ma nyy bä, ji da hadoo do ta wë badoh do ji tꞌyyd manehĩĩn bä, dooh Pꞌop Hagä Do hã ji kamahä̃n. Tah haa, ji kyy me hadꞌyyt nado ji kamahä̃n. Tawꞌããts hẽ ji masa doo me ji kamahä̃n ji wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ ji kamahä̃n hehꞌäät, jꞌooj madäk doo me nado. 	  Sabemos o que é o amor por causa disto: Cristo deu a sua vida por nós. Por isso nós também devemos dar a nossa vida pelos nossos irmãos.
—Dooh hã ỹ bë hꞌyy kasadëë bä? —näng mäh. Ti mꞌ takꞌëp mä rabeỹỹm bong, takꞌëp mä rameuuj bong. Ti mꞌ rakanerꞌoot sa mab hẽ: —Jaa ti hỹỹ éh? Bahꞌood, maadaka sii hẽ raky daheeh! —näk mä sa kyyh. 	  Então ele disse aos discípulos: —Por acaso vocês não têm fé? Mas eles estavam admirados e com medo e diziam uns aos outros: —Que homem é este? Ele manda até no vento e nas ondas, e eles obedecem! 
 Pahëëw Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus rakajaa bä kä mꞌ hajõk do rababꞌëëh bä, sa see ana ta wë. Ta taron nu paa me mꞌ tabahyy häng ta wë.	  Quando eles chegaram perto da multidão, um homem foi até perto de Jesus, ajoelhou-se diante dele 
Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Jaa kyy gó mabadꞌoo hahỹ mabadꞌoo doo? Jaa ky gabuuj gó hahỹ mamoo wät doo? —näk mä sa kyyh. 	  e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu autoridade para fazer isso?
—Tii bä, takꞌëp tabetsꞌẽẽ né paawä, dooh takarẽn bä tamaa newë bä ta da hadoo do etsẽẽ doo. Ti tamejũũ ta da hadoo do radawäts gëët hyb nꞌaa ta kũũt tabepꞌaak bä kä.	  —Mas ele não concordou. Pelo contrário, mandou pôr o outro na cadeia até que pagasse a dívida. 
Ti noo gó kä da sahõnh hẽ rabahapäh da Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kaja hyng do metëë nꞌaa wë puh mahang. Tii bä rahꞌyy ketón bong da sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo. Rahapäh da ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do ỹ bahyng bä wë puh mahang, Pꞌop Hagä Do hejój me, ta bag takꞌëp gabarëëh do hadoo doo gó.	  Então o sinal do Filho do Homem aparecerá no céu. Todos os povos da terra chorarão e verão o Filho do Homem descendo nas nuvens, com poder e grande glória. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë eỹỹm manäh! Ỹ ti hỹỹh —näng mäh. 	  Mas Jesus disse: —Não tenham medo, sou eu! 
Tii dꞌ né hẽ Dawi makũ baherꞌoot paah. Ky nꞌaa kedëng mäh, baad hadoo do ramoo bok do hyb nꞌaa nado baad hado däk do Pꞌop Hagä Do matym gó. Hahỹỹ da mꞌ Dawi kyyh Saaw-Mo hã kerih doo: 	  E isso foi o que Davi queria dizer quando falou da felicidade daqueles que Deus aceita, sem levar em conta o que eles fazem. 
Dooh Pꞌop Hagä Do gahëën bä ji hã ji masuuj noo byyh kahõg hõm doo, kanahõk doo. Jããm hẽ tagahëën ji hã tamejũũ do ji ky daheeh doo.	  Não faz diferença estar circuncidado ou não; o que importa é obedecer aos mandamentos de Deus.
 Mamabaan hõm nesaa do ãã moo bok do paah, ãã mabaan hõm doo da ãã wë moo bong do nesaa doo. 	  Perdoa as nossas ofensas como também nós perdoamos as pessoas que nos ofenderam.
Ti mꞌ Jesus berꞌoot bä mꞌ, hajõk do mahang ỹỹnh see ky ganyyh: —Ky nꞌaa kedëng ta ti a ỹỹn õm hawꞌëëh doo —näng mäh. 	  Quando Jesus acabou de dizer isso, uma mulher que estava no meio da multidão gritou para ele: —Como é feliz a mulher que pôs o senhor no mundo e o amamentou! 
Hỹỹ kä, dooh nesaa do bë hã tamejõ wäd bä. Baad bë baboo däg kän. Pꞌop Hagä Do karom bë bahado däk. Tsyt hẽ, baad Pꞌop Hagä Do wë bë baboo däk ta ti anꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa kä bë da aboo hadꞌyyt hẽ.	  Mas agora vocês foram libertados do pecado e são escravos de Deus. Com isso vocês ganham uma vida completamente dedicada a ele, e o resultado é que vocês terão a vida eterna. 
Ãã karẽn baad bë edëë ãã kyy gó sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Cumprimentem todos os cristãos com um beijo de irmão.
Jesus Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahang Pꞌop Hagä Do banoo, pooj jé Jesus mejũũ do rabadꞌoo doo. Ta jawén ta ky nꞌaa herot doo. Ta jawén ta ky nꞌaa ma mehetëk doo. Ta jawén rapehuunh do hajꞌaa doo, ta wób rabaheso hajaa doo, ta wób masa doo, ta wób hꞌyyb mahũũm nꞌaa hedoo doo, kyy wób ji hꞌyy kanadawꞌuuh do hajaa herꞌoot do na-ããj hẽ.	  Na Igreja, Deus pôs tudo no lugar certo: em primeiro lugar, os apóstolos; em segundo, os profetas; e, em terceiro, os mestres. Em seguida pôs os que fazem milagres; depois os que têm o dom de curar, ou de ajudar, ou de liderar, ou de falar em línguas estranhas. 
Ti jawén Paw-Ro Siras daheeh tamahũũm mä ta tób hẽnh. Ti mꞌ tanoo sa waa. Ti mꞌ takꞌëp tatsebee kän ta wakããn daheeh, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kae däk do hyb nꞌaa. 	  Em seguida ele levou Paulo e Silas para a sua casa e lhes deu comida. O carcereiro e as pessoas da sua casa ficaram cheios de alegria porque agora criam em Deus.
Ti mꞌ Peed mejũũ mä rabanꞌyyh dó. Ta taron nu paa me mꞌ tabahyy häng, taky nꞌaa etsẽẽ mäh. Tahegꞌããs kamag wë, ti mꞌ taky hadoo: —Tabita, asꞌëëg gꞌëëd! —näng mä Peed. Tabita begãã däk mä tii bä. Peed tabahapäh bä, nu gasꞌëëg sooh.	  Então Pedro mandou que todos saíssem do quarto e em seguida se ajoelhou e orou. Depois virou-se para o corpo de Dorcas e disse: —Tabita, levante-se! Ela abriu os olhos e, quando viu Pedro, sentou-se. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë ahõm nä. Bë maherꞌood ta ti ajꞌyy ji rahejãã do yb. Bë herꞌood ta hã, pawóp nä ta ä̃h karapꞌaar hꞌyyb sa hã hanäng do ỹ bahebë nä. Pawóp nä ta ä̃h nahëë enäh do ỹ asog hõm nä sa nahëëh. Tii bä kä, ỹ haja kän da ỹ moo wät doo kä badäk hahỹỹ bä. Tii da bë kyyh ta hã.	  Jesus respondeu: —Vão e digam para aquela raposa que eu mandei dizer o seguinte: “Hoje e amanhã eu estou expulsando demônios e curando pessoas e no terceiro dia terminarei o meu trabalho. ”
Ti hyb nꞌaa, tanyy bä bë mahang badäk hahỹỹ hã ji hawät do pꞌãã bë ky kedꞌaak doo, hꞌëëd hyb nꞌaa bë mahũũm ta ky nꞌaa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa matym gó hyb nꞌaa sakog is do sa wë, hyb nꞌaa jewyg né paawä ta wób sa hã?	  Portanto, se surgir alguma questão dessas, será que vocês vão procurar pessoas que são desprezadas na igreja para julgarem esses casos? 
Ããs kä, ma matëg oow sa bahä̃nh hejooj né paawä, sa bahä̃nh rahyb nꞌaa jewyg né paawä, dooh raky nꞌaa rejãã doo me Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do matym gó raky nꞌaa tapa bä kabajꞌaa do nesꞌaa padëëk doo.	  Ora, até mesmo os anjos, sendo muito mais fortes e poderosos do que esses falsos mestres, não os acusam com insultos na presença do Senhor. 
—Jé karom ta kariw nꞌaa ganada doo, ta kariw nꞌaa karẽn do tamoo nawät doo, tahapëë né paawä baad ub ta kariw nꞌaa mejũũ doo, takꞌëp da rabahewyyh ta mabaj. Jé nesaa do moo wät doo, ta kariw nꞌaa mejũũ do nahapäh doo, dooh denaa hẽ rahewyh ta mabaj. Ti hyb nꞌaa kä, ji hã Pꞌop Hagä Do anoo do pénh, ti pénh né takarẽn ji moo wät ta wë. Hajõng do hã kahanoo doo, hajõng na-ããj takarẽn tamoo wät ta wë, hajõng takarẽn ta mabaj. Ta bahä̃nh kahanoo do hã, ta pénh né ta mabaj. 	  —O empregado que sabe qual é a vontade do patrão, mas não se prepara e não faz o que ele quer, será castigado com muitas chicotadas. 
Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Babirõn panang bä habong doo, bë nemuun Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong doo, bë mꞌ rahyb nꞌaa esee. Maah-Ko, tah ỹ hadoo do bë mꞌ tahyb nꞌaa esee na-ããj hẽ.	  A igreja que está em Babilônia, escolhida também por Deus, manda saudações. O meu filho Marcos também manda saudações. 
Tawꞌããts hẽ sét metꞌuuh hã kenꞌyyh bë betyn hõm tsyt hẽ bë dajẽẽr uuh bë gadoo do pénh. Hajõng tado bä bë gadoo doo, hajõng do ta uuh bë betyn hõm tsyt hẽ. Kanahën dꞌos hẽ tado bä, dooh denaa hẽ. Tawꞌããts hẽ bë ata ỹ kajaa do pooj jé.	  Todos os domingos cada um de vocês separe e guarde algum dinheiro, de acordo com o que cada um ganhou. Assim não haverá necessidade de recolher ofertas quando eu chegar. 
 Sa wahë makũ sa sii ỹ herꞌood wät do paa nahado da tii, ỹ manꞌyyh noo gó Esit bä naa. Raky nadaheeh do hyb nꞌaa paa sa sii ỹ berꞌood wät doo, ỹ eréd hõm paa sa wahë makũũh”, näng mä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. 	  Essa aliança não será como aquela que eu fiz com os antepassados deles, no dia em que os peguei pela mão e os tirei da terra do Egito. Não foram fiéis à aliança que fiz com eles, e por isso, diz o Senhor, eu os desprezei. 
Hahỹỹ da maherꞌood wät paa a Sahee kyy gó, a karom kyy hã, Dawi, ãã wahë makũ kyy hã, a wë rahꞌyy kawapëën do ky nꞌaa: “Hꞌëëd hyb nꞌaa badäk hahỹ hawꞌããts hẽ habong doo, Judah buuj nadoo doo, rakawajããn? Hꞌëëd hyb nꞌaa daap hẽ rahyb nꞌaa newëë nyy dꞌ rahꞌyy kawereem Pꞌop Hagä Do wë, ta hã raky nadaheeh hyb nꞌaa. 	  Tu falaste por meio do Espírito Santo e do nosso antepassado Davi, teu servo, quando ele disse: “Por que as nações pagãs ficaram furiosas? Por que os povos fizeram planos tão tolos? 
Ti mꞌ warahén ramajëë suun pooj jé Paw-Ro beaanh sa wahë nꞌaa hã Gereg kyy me: —Ỹ karẽn paawä ỹ herꞌoot a hã —näng mäh. Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa eaanh: —Merꞌoot Gereg kyyh? —näng mäh.	  Quando iam levar Paulo para dentro da fortaleza, ele disse ao comandante: —Me dê licença para falar uma coisa com o senhor. O comandante perguntou: —Você sabe falar grego? 
 Ta ma matëg hã Jesus kasee do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó né hẽ mꞌ, metꞌuuh hã, atsëm, séd hã Jesus ma matëg rakata padëëk. Baad ranoo gatsëë däk ta tëg me tób nooh, sa wahë nꞌaa rajeỹỹm do hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus kasꞌee gꞌëëd kän sa mahang, ti mꞌ takedëng sa hã: —Tawꞌããts hẽ bë Pꞌop Hagä Do hꞌyyb enꞌyym —näng mäh. 	  Naquele mesmo domingo, à tarde, os discípulos de Jesus estavam reunidos de portas trancadas, com medo dos líderes judeus. Então Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Ti hadoo ẽnh ãã hã. Pꞌop Hagä Do Sahee hã hana do bë hꞌyyb gó ãã ejoom hõm do hadoo. Ta bahä̃nh däg bë edoo däk, bë hanaa ãã gahëën bä hỹỹ kä ãã waa hedoo doo, ãã saroor hedoo doo?	  Se temos semeado entre vocês a semente espiritual, será demais se recebermos de vocês alguma recompensa material? 
Hajõk ma matëg ji wadꞌii do raketyn hõm badäk hahỹ hawꞌããts hẽ. Sa hã dooh Jesus Kristo, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, ewäd hyy bä babä ajꞌyy gó. Kristo hã hꞌyy kawareem do yb, ji wadii do yb né hẽ ti tii dꞌ ma metëëk doo.	  Muitos enganadores têm se espalhado pelo mundo, afirmando que Jesus Cristo não veio como um ser humano. Quem faz isso é o Enganador e o Inimigo de Cristo. 
Ti mꞌ rakajaa bä mꞌ, rabajëë pꞌëë mä ta gawakõ pꞌop gadäk doo gó, rabahejꞌeenh doo hẽnh. Hahỹỹ dꞌ paa mꞌ kata jꞌeenh do sa häd: Peed, Jowãw, Tsijaag, Ãn-Deréh, Pirip, Toméh, Batoroméw, Matew, Tsijaag Aw-Pew tꞌaah, Simaw Serot, Judas Tsijaag tꞌaah.	  Quando chegaram à cidade, eles foram até a sala onde estavam hospedados, a qual ficava no andar de cima da casa. Os apóstolos eram estes: Pedro, João, Tiago, André, Filipe, Tomé, Bartolomeu, Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão, o nacionalista, e Judas, filho de Tiago. 
Ti mꞌ warahén raky hadoo: —Dooh noo gó herꞌoot pé ta ti ajꞌyy herꞌoot doo da —näk mä sa kyyh. 	  Eles responderam: —Nunca ninguém falou como ele!
Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa ta ti sa wób rado hõm sa majĩĩ häj nꞌaa. Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ti sa wób rabagꞌããs. Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ragadoo. Rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do noo mesoo awad.	  Pela fé eles lutaram contra nações inteiras e venceram. Fizeram o que era correto e receberam o que Deus lhes havia prometido. Fecharam a boca de leões, 
Ta hã ji ky nꞌaa etsẽẽ do ji gadoo ji hapäh tii bä, tamejũũ do ji ky daheeh do hyb nꞌaa, tagenꞌaak do ji moo wät do hyb nꞌaa.	  Recebemos dele tudo o que pedimos porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos o que agrada a ele.
Ti mꞌ Pirato mejũũ warahén sa tsyym kꞌyy ragetëh bong hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus pa hadäk do ragetëh bong ta tsyym kꞌyy, ta jawén mä ta see tsyym kꞌyy.	  Os soldados foram e quebraram as pernas do primeiro homem que tinha sido crucificado com Jesus e depois quebraram as pernas do outro.
Pããn hawak doo, ta mamets jesuu nꞌaa paah, tahapäh na-ããj hẽ. Ti asooh tsyt hẽ, baad takamatëh däk.	  e a faixa que tinham posto em volta da cabeça de Jesus. A faixa não estava junto com os lençóis, mas estava enrolada ali ao lado. 
Joom ag wahꞌëë däg bä kä, ta danäh mejũũ ta sii moo hebꞌooh do see ta kaser nꞌaa sa wë, tagadoo hyb nꞌaa paawä joom ag wób.	  Quando chegou o tempo da colheita, o dono enviou um empregado para receber a sua parte. 
—Hahỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot do paa kä, hahỹỹ da ỹ baherꞌoot noo gó: “Jawén ỹ hana doo, hyb nꞌaa jawyk ti bahä̃nh ỹỹ, tawäd däg né hẽ pój ỹỹ jé do hyb nꞌaa”, ỹ hanäng do paah.	  Eu estava falando a respeito dele quando disse: “Depois de mim vem um homem que é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ” 
Ti mꞌ Eróts, Eróts warahén nꞌaa sii hẽ mꞌ raky nꞌaa ejꞌees mäh, raky nꞌaa rejãã mä Jesus. Ti mꞌ radadäk ta hã saroor takꞌëp hanäm doo, sa wahë nꞌaa hedoo do saroor nꞌaa, rawehꞌëëh doo gó mꞌ raky nꞌaa manesꞌuunh hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus Eróts mejõ hõm pꞌaa hẽnh Pirato wë.	  Herodes e os seus soldados zombaram de Jesus e o trataram com desprezo. Puseram nele uma capa luxuosa e o mandaram de volta para Pilatos.
Dooh mꞌ sa kyy péh. 	  E eles não puderam responder.
Ti mꞌ Jesus baherꞌoot sa hã: —Bꞌës hꞌyy ganahꞌood éh? —näng mäh. —Ji hã hajëng pé hyb nꞌaa nado ji nasꞌaa däk Pꞌop Hagä Do hã.	  Então ele disse: —Vocês são como os outros; não entendem nada! Aquilo que entra pela boca da pessoa não pode fazê-la ficar impura, 
Ti mꞌ ta tꞌaah hã Sakarija ky hadoo: —Õm da ramaneëënh Pꞌop Hagä Doo, Sahõnh Hẽ Sa Bahä̃nh Hadoo Do ky nꞌaa rod. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kajaa do pooj jé panäg nꞌaa da õm. Õm da henäm sa hꞌyyb tym, baad ragadoo hyb nꞌaa takajaa bä. 	  E você, menino, será chamado de profeta do Deus Altíssimo e irá adiante do Senhor a fim de preparar o caminho para ele. 
Dooh Dawi ta daaj hẽ ta ky nꞌaa tado bä ti taherꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do karẽn doo da né hẽ sahõnh hẽ Dawi moo wät tahawät noo gó. Ta jawén tadajëb kän. Ta wahë makũ rahabong hẽnh tabasꞌëëg kän. Karejã däk ta kamag nꞌaa.	  E Paulo disse ainda: —Na verdade, Davi, no seu tempo, cumpriu os planos de Deus. Depois morreu, foi sepultado ao lado dos seus antepassados e apodreceu na sepultura. 
 Etsijop häj nꞌaa buuj hã Pirip herꞌoot do Jesus ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ta jawén Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ããs see herꞌood kän mä Pirip hã. Ti mꞌ ããs ky hadoo: —Ahõm banawäng do tyw nꞌaa me Gasa hẽnh hahyng do Jerusarẽnh bä naa —näng mäh. 	  Um anjo do Senhor disse a Filipe: —Apronte-se e vá para o Sul, pelo caminho que vai de Jerusalém até a cidade de Gaza. ( Pouca gente passava por aquele caminho. ) 
Kristo bë wehꞌëëh do hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë da hadoo do bë ky daheeh. Tawꞌããts hẽ kawanajããn doo gó bë gadoo bë ramaherꞌood bä. 	  Sejam obedientes uns aos outros, pelo respeito que têm por Cristo. 
Ti mꞌ tanu gasꞌëëg gahäng dajëp do paah. Ti mꞌ taberꞌood däg kän. Ti mꞌ Jesus bahaëëj däg kän ta ỹỹn hã. 	  O moço sentou-se no caixão e começou a falar, e Jesus o entregou à mãe. 
Ti mꞌ ta ma matëg rabeaanh: —Nyy bä ti bawät maherꞌoot doo? —näk mäh. Ti mꞌ panyyg gó mꞌ Jesus ky hadoo: —Dajëp do bajat bä, tii bä da kuruj-du rakata padëëk —näng mä Jesus. 	  Então os discípulos perguntaram: —Senhor, onde vai ser isso? Ele respondeu: —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus. 
Rahꞌyy kanaꞌeeh do hyb nꞌaa né hẽ rawén nahajaa rajëë pä bä Pꞌop Hagä Do benäm doo bä, ër hapäh. 	  Portanto, vemos que elas não puderam entrar na Terra Prometida porque não tiveram fé. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Nyy gó da ỹ baherꞌoot da, da hẽ badäk hahỹỹ hã habong do panyyg ky nadahꞌeeh do sa ky nꞌaa? —näng mäh.	  E Jesus terminou, dizendo: —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? Com quem elas são parecidas? 
Ti mꞌ Jesus bahapäh bä Marija haoot doo, Judah buuj Marija sii hanꞌaa do na-ããj hẽ haꞌoot doo, baad nado wäd ta hꞌyyb, takꞌëp tahyb nꞌaa tón wät. Tahyb nꞌaa esów wät.	  Jesus viu Maria chorando e viu as pessoas que estavam com ela chorando também. Então ficou muito comovido e aflito
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Nahëë temah doo, dooh rahõm bä mediko wë. Nahëë enäh do ti hahꞌũũm ta wë.	  Jesus respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. 
Ti hadoo né da ta joom hood hẽnh hawät doo. Tawꞌããts hẽ dooh da tajëë bä ta hatsë tabehëën hyb nꞌaa paawä —näng mäh.	  E quem estiver no campo, que não volte para casa a fim de buscar as suas roupas. 
Rahapëë né paawä Pꞌop Hagä Doo, dooh rawehëë bä ta hã, dooh na-ããj hẽ rajꞌaa etsëë bä ta hã tanoo do hyb nꞌaa sa hã. Daap hadoo do ti rahyb nꞌaa newë däk. Dooh rahꞌyy kadawuung wäd bä baad hadoo do hã.	  Eles sabem quem Deus é, mas não lhe dão a glória que ele merece e não lhe são agradecidos. Pelo contrário, os seus pensamentos se tornaram tolos, e a sua mente vazia está coberta de escuridão. 
Tii kä mꞌ ỹỹnh dajëb kän —näk mä Saduséw panyyg gó mꞌ rabehꞌũũm Jesus hã. 	  Depois a mulher também morreu.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Bë hapäh sahõnh hẽ ta ti nesaa do ỹ ahoop doo, ỹ dajëp doo, ỹ ganä wät doo, ti hyb nꞌaa ỹ karẽn bë baherꞌoot ta ti këh ỹ nꞌaa ta wób sa hã —näng mäh.	  Vocês são testemunhas dessas coisas.
ër Yb hỹ pong jé hawät do wë bë hꞌyy gadajang hyb nꞌaa. Ti né hẽ ti ta karapee sa sii bë gadoo tanꞌoo bä ji hã taky nꞌaa enooh doo, hỹ pong jé ta bag bawät bä ji gadoo do panꞌaa.	  E agradeçam, com alegria, ao Pai, que os tornou capazes de participar daquilo que ele guardou no Reino da luz para o seu povo. 
Ti mꞌ tii dꞌ ky hedoo do Jesus naëënh ta wë. Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó tabaherꞌoot sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Ta daaj hẽ gꞌeeh Nesaa Do Yb takahabë? —näng mäh.	  Então Jesus chamou todos e começou a ensiná-los por meio de comparações. Ele dizia: —Como é que Satanás pode expulsar a si mesmo?
Ti noo gó ỹ mejũũ da ãs ỹỹ, torõm-bet häd näng do takꞌëp ragamehỹỹh hyb nꞌaa, ta naëj nꞌaa. Tii bä da rabataa jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã habong do ỹ asëëw hõm doo —näng mä Jesus. 	  A grande trombeta tocará, e ele mandará os seus anjos para os quatro cantos da terra. E os anjos reunirão os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro. 
Tii bä, ỹ bahegꞌããs bä, ỹ maa napäh wawii pꞌop wë hã kapuuh do kyyh. Hahỹỹ da ta kyyh: “Takꞌëp baad nado da, takꞌëp baad nado da badäk hahỹỹ bä habong do sa hã, tamawoob hẽ ããs madꞌaak do ragamehỹỹh do nahëë ragamehä̃ bä kä. Takꞌëp baad nado né da sa hã ta ti anꞌoo bä!”, näng wawii kyyh. 	  Depois olhei e vi uma águia que voava bem alto no céu. E ouvi a águia dizer com voz forte: —Ai de vocês! Ai de vocês! Ai de vocês que estiverem morando na terra quando se ouvir o som das trombetas que os outros três anjos vão tocar!
Ti mꞌ resꞌëëm sa ma sa wë hanäng doo. Ta säm retyn hõm mä sahõnh hã, wë bedoh do sa hã.	  Vendiam as suas propriedades e outras coisas e dividiam o dinheiro com todos, de acordo com a necessidade de cada um. 
 Sa hã rahyb nꞌaa esee do ky nꞌaa hahỹỹh Ajꞌyy Aris-Tako häd näng doo, pa ỹ radawäts gëët do bë mꞌ tahyb nꞌaa esee. Maah-Ko, Béh-Nabéh jꞌooh na-ããj hẽ bë mꞌ tahyb nꞌaa esee. (Bë ỹ maherꞌood wät paa nyy dꞌ bë badꞌoo Maah-Ko kajaa bä. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ baad bë gadoo.)	  Aristarco, que está na cadeia comigo, lhes manda saudações; e também Marcos, o primo de Barnabé. Vocês já têm orientação a respeito de Marcos, para recebê-lo bem, se ele passar por aí. 
Dooh rahaja bä repaag bä sa kũũt. Ti hyb nꞌaa sa kariw nꞌaa bawug hõm sa kũũt. Hỹỹ kä, ỹ eaanh a hã —näng mä Simaw hã. —Ny hadoo do sa kariw nꞌaa takꞌëp takamahä̃n up a hã péh? —näng mä Jesus. 	  mas nenhum dos dois podia pagar ao homem que havia emprestado. Então ele perdoou a dívida de cada um. Qual deles vai estimá-lo mais?
Jé ta daaj hẽ, ta ky gabuuj herꞌoot doo, ta hã rawehꞌëëh do hyb nꞌaa tii. Ti hadoo nado ta hã mejũũ do rawehꞌëëh karẽn doo. Dooh ji tawadꞌii bä ta tii hã. Dooh jꞌooj madäk do tado bä ta hꞌyyb. Baad hadꞌop do tii —näng mä Jesus. 	  Quem fala em seu próprio nome está procurando ser elogiado. Mas quem quer conseguir louvores para aquele que o enviou, esse é honesto, e não há falsidade nele. 
Tii dꞌ né paawä ta kyyh, ta see hado däk bë metëëk doo —näng mä Jesus. —Hahỹỹ da bë kyyh: “Jé ta yb, ta ỹỹn hã taky hado bä, ‘Hã ỹ naa magadoo do panꞌaa paawä, Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa däg tii. Dooh bë hã ỹ anꞌoo wäd bä’, taky hado bä,	  Mas vocês ensinam que, se alguém tem alguma coisa que poderia usar para ajudar os seus pais, em sinal de respeito, mas diz: “Eu dediquei isto a Deus”, 
Tii da baad ub Pꞌop Hagä Do adoo bä tabawä nꞌaa hã, nayyw hẽ tsawyy jëng do hã, ji gatang do hã, dooh gꞌeeh ti bahä̃nh baad ub tabahagꞌããs bëëh? Tanoo né da bë hã bë saroor. Hꞌëëd hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã baad bë hꞌyy kanaꞌeeh?	  É Deus quem veste a erva do campo, que hoje dá flor e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena! 
Ti mꞌ Jesus baód wät. 	  Jesus chorou.
Nyy da bë hã? —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ tadajëp! —näk mä ta wób sa kyyh. 	  Então, o que resolvem? Eles responderam: —Ele é culpado e deve morrer! 
Ji meheet pé Pirip toog, marahud. Rahajaa raherꞌood bä ta jawén hawät doo, Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä.	  Ele tinha quatro filhas solteiras que profetizavam.
Tii bä tatꞌyyd kamehĩĩn kän. Ta hꞌyyb gó taky hadoo: “Jajé, sahõnh hẽ ee sii moo bong doo, ee karom, dooh rasa bä. Anäng sa waa. Madꞌaak né sa waa. Ti ỹ basꞌas babä”, näng.	  Caindo em si, ele pensou: “Quantos trabalhadores do meu pai têm comida de sobra, e eu estou aqui morrendo de fome! 
30 ta baab Jesus bahado däk bä mꞌ tadu doo tamoo wät do sa mahang. Joséh tꞌaah redꞌoo mä Jesus. Joséh yb makũ häd Eri. Jesus wahë makũ sa häd ketsén do hahỹỹh Eri yb makũ häd Matat. Matat yb makũ häd Rewi. Rewi yb makũ häd Mew-Ki. Mew-Ki yb makũ häd Janaj. Janaj yb makũ häd Joséh. Joséh yb makũ häd Matatijas. Matatijas yb makũ häd Amos. Amos yb makũ häd Naũm. Naũm yb makũ häd Eseri. Eseri yb makũ häd Nakaj. Nakaj yb makũ häd Maat. Maat yb makũ häd Matatijas. Matatijas yb makũ häd Semej. Semej yb makũ häd Josek. Josek yb makũ häd Jodah. Jodah yb makũ häd Jowanan. Jowanan yb makũ häd Resa. Resa yb makũ häd Serubab. Serubab yb makũ häd Saratijéw. Saratijéw yb makũ häd Neri. Neri yb makũ häd Mew-Ki. Mew-Ki yb makũ häd Adih. Adih yb makũ häd Kosãn. Kosãn yb makũ häd Ew-Madãn. Ew-Madãn yb makũ häd Eer. Eer yb makũ häd Josuwéh. Josuwéh yb makũ häd Erijés. Erijés yb makũ häd Jorĩm. Jorĩm yb makũ häd Matat. Matat yb makũ häd Rewi. Rewi yb makũ häd Simijãw. Simijãw yb makũ häd Judah. Judah yb makũ häd Joséh. Joséh yb makũ häd Jonam. Jonam yb makũ häd Erijakĩm. Erijakĩm yb makũ häd Mereja. Mereja yb makũ häd Mena. Mena yb makũ häd Matatah. Matatah yb makũ häd Natãn. Natãn yb makũ häd Dawi. Dawi yb makũ häd Jesé. Jesé yb makũ häd Obed. Obed yb makũ häd Buwas. Buwas yb makũ häd Saramon. Saramon yb makũ häd Nasõm. Nasõm yb makũ häd Aminadab. Aminadab yb makũ häd Adimih. Adimih yb makũ häd Rãm. Rãm yb makũ häd Eserõm. Eserõm yb makũ häd Peres. Peres yb makũ häd Judah. Judah yb makũ häd Jakóh. Jakóh yb makũ häd Isak. Isak yb makũ häd Abaraãm. Abaraãm yb makũ häd Terah. Terah yb makũ häd Nahóh. Nahóh yb makũ häd Serug. Serug yb makũ häd Rakaw. Rakaw yb makũ häd Pereg. Pereg yb makũ häd Eber. Eber yb makũ häd Serah. Serah yb makũ häd Kaj-Nan. Kaj-Nan yb makũ häd Apasad. Apasad yb makũ häd Sẽm. Sẽm yb makũ häd Nowéh. Nowéh yb makũ häd Ramék. Ramék yb makũ häd Metusarẽm. Metusarẽm yb makũ häd Enók. Enók yb makũ häd Jaréd. Jaréd yb makũ häd Marareew. Marareew yb makũ häd Kenan. Kenan yb makũ häd Enós. Enós yb makũ häd Seet. Seet yb makũ häd Adãw. Pꞌop Hagä Do tꞌaah hadoo Adãw makũũh, Pꞌop Hagä Do pahuunh do hyb nꞌaa. 	  Jesus começou o seu trabalho quando tinha mais ou menos trinta anos de idade. Ele era, conforme pensavam, filho de José, que era filho de Eli, 
Ti noo gó kä ta nahëë näng, ti tadajëp. Ti mꞌ rabahetsꞌyyt ta kamag nꞌaa paah, ti mꞌ ramasäg kän ta gawakõ pꞌop gadäk doo gó.	  Naqueles dias Dorcas ficou doente e morreu. Lavaram o corpo dela e depois o puseram num quarto do andar de cima.
 Ajꞌyy kꞌyy gadóm do Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus gatsëg sooh marakate gó, ti mꞌ ta panang hẽnh, karajꞌaa tamyyj jé tabatsëg hõm.	  Jesus entrou num barco, voltou para o lado oeste do lago e chegou à sua cidade. 
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa see me mꞌ Jesus maherꞌoot sa hã: —Ajꞌyy hejoonh do hajõng ta kuman yt hã ta tób tahagãã bä, dooh ta ma hado hõm péh. Ti ajꞌyy seeh, ta bahä̃nh hejoonh do kajaa bä ta wë, ta säm tamꞌaah tii, ta hã tajꞌaa ketsë. Ta kuman paa tasog hõm, ta mejój paah. Tii bä kä, ta ma paa tabasog hõm kän, tetsꞌëë bong ta wób hã kä —näng mä Jesus. 	  —Quando um homem forte e bem armado guarda a sua própria casa, tudo o que ele tem está seguro. 
Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do sa masa nꞌaa ỹ bahado däk, hã ỹ Pꞌop Hagä Do banoo do hyb nꞌaa baad ub sahõnh hẽ ta kyyh bë hã ỹ ma metëëk hyb nꞌaa.	  E Deus me escolheu para ser servo da Igreja e me deu uma missão que devo cumprir em favor de vocês. Essa missão é anunciar, de modo completo, a mensagem dele. 
Ti mꞌ Paw-Ro basꞌëëg gëët. Ta moo me mꞌ tameduuk, bag hẽnh rababꞌëëh hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Bë maa newë këh ỹỹ, Isaraéw buuj, Isaraéw buuj nadoo do na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do hã hyb nꞌaa esꞌee doo —näng mäh.	  Então Paulo se levantou, fez um sinal com a mão, pedindo silêncio, e começou a dizer: —Homens de Israel e todos vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! 
Sa ky nꞌaa rod, Rewi panaa hedoo do hã kä, ta see dajëb bä paah, takahꞌỹỹt paa ta seeh. Sa wahë nꞌaa gó radejëp do hyb nꞌaa, dooh sét ub haja bä Pꞌop Hagä Do wë tamoo wäd hadꞌyyt bä.	  Há ainda outra diferença: os outros sacerdotes foram muitos porque morriam e não podiam continuar o seu trabalho.
 Sa hã Paw-Ro kedëë hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌop Hagä Do hã ãã ky nꞌaa etsẽẽ, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ji hꞌyyb nyyw hanoo do bë tahꞌyyb näw hadꞌyyt hẽ. Ãã ky nꞌaa etsẽẽ, bë mahang Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do bawäd hadꞌyyt hyb nꞌaa. Ỹ Paw-Ro, bë ỹ hyb nꞌaa esee. Tagadëëg ub, moh ỹỹ me né hẽ ỹ berii kän ỹ bahedꞌoo doo da. Tii dꞌ bë bahapäh mo haja ỹỹ. Hahỹ hadoo né hẽ ỹ erih do mo haja ỹỹ. Ãã karẽn Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa, ky enyyw hadꞌyyt hẽ sahõnh hẽ bë hã. Jããm hẽ kä.	  Que o Senhor da paz dê a vocês a paz, sempre e de todas as maneiras! E que o Senhor esteja com todos vocês! 
Takꞌëp da nesaa do ỹ bahoop da. Takꞌëp ỹ hꞌyy katón ta ti ỹ bahajaa bä kä.	  Tenho de receber um batismo e como estou aflito até que isso aconteça!
sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karapee wób sa sii baad bë hꞌyy kadawꞌuuh hyb nꞌaa takꞌëp baad hadꞌop ji Kristo kamahä̃n do hã. Ãã karẽn paawä bë bahapäh ta ti ji Kristo kamahä̃n doo, dooh né paawä ji haja bä sahõnh hẽ ji hapëë bä, ta bahä̃nh baad ub tabahadoo do hyb nꞌaa. Ji hã takamahä̃n do bë bahapäh ỹ wén karẽn, baad bë hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do bawät hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do bawät doo da né hẽ bë baboo däk hyb nꞌaa kä. 	  para que assim, junto com todo o povo de Deus, vocês possam compreender o amor de Cristo em toda a sua largura, comprimento, altura e profundidade. 
Ti mꞌ ta wób rameuuj bong mäh, raky nꞌaa jõg bong mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Hꞌëëd hỹỹ éh? Ta see ky nꞌaa hadoo hỹỹh. Tametëëk mä hyb nꞌaa jawyk do ky nꞌaa me. Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do sii hẽ tamejũũ. Raky daheeh né hẽ —näk mä sa kyyh. 	  Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que quer dizer isso? É um novo ensinamento dado com autoridade. Ele manda até nos espíritos maus, e eles obedecem. 
Baad ỹ bahegꞌããs hꞌëëd ta gó hanäng péh. Tii bä harꞌëëng, tababo nꞌaa, tawꞌëëd sii hẽ ỹ hapäh ta gó. Ta mahang ti anäng ër ky nꞌaa jawꞌyyk do hyb nꞌaa ër nawëh doo.	  Eu olhei para dentro daquilo com atenção e vi animais domésticos, animais selvagens, animais que se arrastam pelo chão e aves. 
Takꞌëp tabahetsooh né hẽ ta Tꞌaah ky nꞌaa ër hã Pꞌop Hagä Do metëëh doo: “Ajꞌyy gó Kristo kasꞌee wät. Baad hadꞌop do né hẽ Kristo Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh. Ããs rahapäh. Ta ky nꞌaa raherꞌood hõm badäk hahỹ häj nꞌaa babuuj sa hã. Badäk hahỹ hawꞌããts hẽ habong do wób rahꞌyy kae däk ta hã. Hỹ pong jé ta wë tabasëëk Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.” 	  Sem nenhuma dúvida, é grandiosa a verdade revelada da nossa religião. Essa verdade é a seguinte: “Ele se tornou um ser humano, foi aprovado pelo Espírito de Deus, foi visto pelos anjos, foi anunciado entre as nações, foi aceito com fé por muitos no mundo inteiro e foi levado para a glória. ” 
Hajõk do hyb nꞌaa mꞌ, Jesus mejũũ ta ma matëg rabenäm hyb nꞌaa marakate ta pooj jé, ragatatug däk do hyb nꞌaa ta hã. Hajõk sa nahëë heso hõm do hyb nꞌaa mꞌ, nahëë enäh do rawén gatatug kän ta wë. Rakarẽn mä ramoo kajäk ta hã.	  Jesus pediu aos discípulos que arranjassem um barco para ele a fim de não ser esmagado pela multidão.
Ti mꞌ Simijãw taky nꞌaa edëë bong sa hã. Ti mꞌ Marija hã, Jesus ỹỹn hã, ta ky hadoo: —Hajõk Isaraéw buuj wób raty nꞌaa gesꞌyyk da hahỹ karapee tawahꞌëë däk bä. Ti hyb nꞌaa banesaa hẽnh rabahõm da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Ta wób da baad ragadoo. Pꞌop Hagä Do edꞌëëp ta tii —näng mäh. —Ta heen nꞌaa hadoo da hahỹ karapee. Tametëëh da Pꞌop Hagä Do genꞌaak doo. Ti hyb nꞌaa hajõk da hꞌyy kawereem ta wë. Tii bä da kametä däk da rahyb nꞌaa newëë doo —näng mäh. —Õm da Marija, takꞌëp da mahꞌyy katón da ta hã ramoo bok do hyb nꞌaa da —näng mä Simijãw kyyh. 	  Simeão os abençoou e disse a Maria, a mãe de Jesus: —Este menino foi escolhido por Deus tanto para a destruição como para a salvação de muita gente em Israel. Ele vai ser um sinal de Deus; muitas pessoas falarão contra ele, 
Hahỹ hyb nꞌaa ỹ wén herꞌoot tii: Ãã hedëp doo, dajëb gó hadꞌyyt ãã babok Jesus hyb nꞌaa, Jesus edëp do ãã hã kametä däk hyb nꞌaa, ãã nahejooj is do hã.	  Durante a vida inteira estamos sempre em perigo de morte por causa de Jesus, para que a vida dele seja vista neste nosso corpo mortal. 
Bë hyb nꞌaa esꞌee wakãn haa bë Pꞌop Hagä Do asëëw hõm noo gó. Ti noo gó dooh tahajõõ bä bë mahang takꞌëp hajaa doo, badäk hahỹỹ hã habong do hꞌyy kasabꞌee do sa matym gó. Ti noo gó dooh tahajõõ bä bë mahang hyb nꞌaa jewꞌyyk doo. Dooh bë mahang tahajõõ bä ky nꞌaa etsëëh do ti noo gó.	  Agora, meus irmãos, lembrem do que vocês eram quando Deus os chamou. Do ponto de vista humano poucos de vocês eram sábios ou poderosos ou de famílias importantes. 
—Sa mahang bë ỹ mejũũ bꞌéé tabanasꞌaa mahang habëëh do hadoo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ baad bë matakä sa hã, awꞌyy matakëë do hadoo. Tawꞌããts hẽ na-ããj hẽ kaja hẽ denaa hẽ bë hꞌyyb bë mahũũm sa mahang bë aboo bä. Hanäm gó bë aboo sa wë, gurii-i bawät do hadoo. 	  —Escutem! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos. Sejam espertos como as cobras e sem maldade como as pombas.
Ti mꞌ Jowãw ky hadoo ẽnh: —Hỹ pong jé hana doo, sahõnh hẽ sa bahä̃nh ta tii. Badäk hahỹỹ bä naa ỹ ti hỹỹh. Badäk hahỹỹ bä naa ti ỹ hajaa ỹ herꞌood bä. Hỹ pong jé hana doo, sahõnh hẽ bahä̃nh hadoo doo,	  Aquele que vem de cima é o mais importante de todos, e quem vem da terra é da terra e fala das coisas terrenas. Quem vem do céu é o mais importante de todos. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Mametä nesaa do ky nꞌaa ỹ herꞌood bä. Baad hadoo do ỹ herꞌoot do pꞌãã ỹ matapa ewyyh? —näng mä Jesus ta hã. 	  —Se eu disse alguma mentira, prove que menti! —respondeu Jesus. —Mas, se eu falei a verdade, por que é que você está me batendo? 
Hahỹỹ da tsyt dëëg hã Keret häd näng do buuj seeh, noo ese do herꞌoot paa Keret buuj sa ky nꞌaa: “Noo kanesa hadꞌyyt hẽ Keret buuj”, näng mäh. “Tabanesꞌaa hedoo. Moo nehõj, tsyym nehõj, hꞌyyb nehõj. Ta bahä̃nh hawꞌaa doo”, näng mä ta kyyh.	  Foi justamente um deles, um profeta da ilha de Creta, quem disse: “Os cretenses só dizem mentiras. São como animais selvagens, são uns preguiçosos que só pensam em comida. ” 
Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né hẽ paawä, nesaa do tahoop do hã tahapëë däk nyy dꞌ tahanäng pé Pꞌop Hagä Do hã ji ky daheeh doo. Sahõnh hẽ ta Yb karẽn do ta hã kaja däk bä kä, sahõnh hẽ ta hã ky dahꞌeeh do sa hꞌyyb tym dëëb tabahado däg kän. Pꞌop Hagä Do pa hadꞌyyt hẽ da rababok tanꞌoo bä kä.	  Embora fosse o Filho de Deus, ele aprendeu, por meio dos seus sofrimentos, a ser obediente. 
Hỹ jawén da, sa wakããn hedoo do ketyn hõm da hëp ỹ nꞌaa. Sa wakããn tamawoob hẽ hadoo do ragadoo da këh ỹ nꞌaa. Pawóp hẽ, dooh dꞌ ragado bä. Ky kedak da hëp ỹ nꞌaa.	  Porque daqui em diante uma família de cinco pessoas ficará dividida: três contra duas e duas contra três.
ti mꞌ ta hyb nꞌaa taky nꞌaa etsꞌẽẽ wät do jawén paa bä, taganabäh hõm, ti mꞌ taky hadoo: “Hup ỹỹ, bë hyb nꞌaa ỹ anꞌoo däk do heen nꞌaa hahỹỹh. Hahỹỹ da dꞌ bë badꞌoo, ỹ bë hyb nꞌaa esee do hyb nꞌaa”, näng mäh.	  e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e disse: “Isto é o meu corpo, que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. ” 
Ti mꞌ 14 däg ãã ä̃h, ãã bahꞌood mahũũm akajar Adirijat häd näng doo bä. Ti atsëm ub, edaa däk hëëj badäk marakate gó moo bꞌook do rahyb nꞌaa hapäh.	  Duas semanas depois, à noite, continuávamos sendo levados pela tempestade no mar Mediterrâneo. Mais ou menos à meia-noite, os marinheiros começaram a sentir que estávamos chegando perto de terra. 
 Sa wahë nꞌaa Jesus hã teaanh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti nuuj jé mꞌ, tób gó, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do eaanh mä Jesus ta ma matëg ky nꞌaa, tametëëk do ky nꞌaa na-ããj hẽ.	  O Grande Sacerdote fez algumas perguntas a Jesus a respeito dos seus seguidores e dos seus ensinamentos.
Pꞌop mä rabesꞌëëg bꞌëëh. Kawajꞌããn gó mꞌ Jesus ramahũũm panang bä naa, pꞌop tabadoo hẽnh. Gadarong doo gó mꞌ rakarẽn radawäts hyy paawä tadajëp hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus bahõm sa mahä̃nh, sa mahang mä tatabës. 	  Então se levantaram, arrastaram Jesus para fora da cidade e o levaram até o alto do monte onde a cidade estava construída, para o jogar dali abaixo. 
Dooh rasa boo bä, dooh rahoo kaaj boo bä. Dooh papỹỹj bag takꞌëp baju do rahob boo bä, dooh na-ããj hẽ takꞌëp batäng do rahob boo bä. Tii dꞌ tawén hadoo, Bꞌéé Tꞌaah, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa hoo gadꞌoo bä hagëët do hagꞌããs da sa hã, bꞌéé hagã nꞌaa ta masããh baad tabahagꞌããs doo da. Tamahũũm da ta tii, naëng ji hedëb hadꞌyyt hẽ hanoo doo hẽnh. Pꞌop Hagä Do awug hõm da sa ty nabëëh, ta tii bä dooh ji aód wäd bä do hyb nꞌaa”, näng 24 hedoo do wahë nꞌaa see kyyh. 	  Elas nunca mais terão fome nem sede. Nem o sol nem qualquer outro calor forte as castigará.
Ỹ bë kamahä̃n do bahä̃nh bë yb, bë ỹỹn bë kamahä̃n bä, dooh bë haja bä hëp ỹ hata bë do bä. Ỹ bë kamahä̃n do bahä̃nh bë taah, bë toog bë kamahä̃n bä, dooh bë haja bä hëp ỹ hata bë do bä. Jé hëp ỹ nꞌaa tamo nꞌaa tahoop do tajeỹỹm bä, hꞌyyb nahedoo do nemon ỹỹ, dooh tahaja bä hëp ỹ hata tado bä. Jé badäk hahỹỹ hã ji hawät do hã takꞌëp kamahä̃n doo, dooh da tanu dëë bä Pꞌop Hagä Do wë. Hëp ỹ nꞌaa, hã ỹ taky daheeh do hyb nꞌaa dajëp péh, baad tabawäd hadꞌyyt da Pꞌop Hagä Do wë. 	  —Quem ama o seu pai ou a sua mãe mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor. Quem ama o seu filho ou a sua filha mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor.
Ta ti ky nꞌaa gó tahajaa ji ma metꞌëëg bä. Pawóp hẽ hadoo do ỹỹj, Agah, Sarah, pawóp hẽ hadoo pé Pꞌop Hagä Do sa sii kanerꞌood däk do hadoo, Abaraãm sii, Mosees sii kanerꞌood däk doo. Waëë Sinaih häd näng doo bä ta ky nꞌaa jawꞌyyk do sa hã tanoo doo, Agah hadoo tii. Sahõnh hẽ Sinaih bä kanoo do hã daap yyp doo, takꞌëp rabahoop kamejũũ doo. Agah, waëë Sinaih häd näng do hadoo, Arab häj nꞌaa bä hahäng doo. Agah hadoo Jerusarẽnh panang da hẽ. Agah, Agah panaa takꞌëp sa hã ramejũũ do rahoop doo da paah, Jerusarẽnh buuj da hẽ rahoop takꞌëp kamejũũ doo. Sa karom hadoo Jerusarẽnh buuj.	  Isto serve como um símbolo: as duas mulheres representam as duas alianças. Uma aliança é a do monte Sinai e está representada por Agar. Os que são dessa aliança nascem escravos.
Pꞌooj ub, Jesus ër nahapäh nä noo gó, ër na-ããj hẽ dooh paa ër hꞌyy genä bä. Dooh paa ër ky daheeh péh. Ër paa ta wób rawedii. Dooh paa ër haja bä ër eréd bä nesaa do ji hꞌyy karẽn doo, tawꞌããts hẽ ër edꞌoo do paa ër hã. Nesaa do hadꞌyyt paa ër ehat. Ta wób paa ër hyb nꞌaa jewës. Ër hyb nꞌaa geꞌẽẽnh paa ta wób. Tii dꞌ paa rabadꞌoo ẽnh ër hã.	  Pois antigamente nós mesmos não tínhamos juízo e éramos rebeldes e maus. Éramos escravos das paixões e dos prazeres de todo tipo e passávamos a nossa vida no meio da malícia e da inveja. Os outros tinham ódio de nós, e nós tínhamos ódio deles. 
—Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ ahyng babä ỹ besoos hyb nꞌaa, ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa ta sꞌee hẽnh habong do paa Pꞌop Hagä Do mahä̃nh —näng mä Jesus kyyh. Ji moo sahõnh hẽ hadoo do karom panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ta ti taherꞌoot do maa napäh do hã Jesus baherꞌoot panyyg. Edaa däk Jerusarẽnh panang. Nayyw hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tadu doo redꞌoo mäh. Ti hyb nꞌaa Jesus baherꞌoot sa hã hahỹ panyyg: 	  Porque o Filho do Homem veio buscar e salvar quem está perdido.
Hã ỹỹ, Tꞌaah hã Pꞌop Hagä Do banoo ỹ hyb nꞌaa jawyk hyb nꞌaa, sahõnh hẽ sa hã ỹ ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do ỹ bahadoo do hyb nꞌaa.	  E ele deu ao Filho autoridade para julgar, pois ele é o Filho do Homem. 
Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Bꞌës ky kewooj éh. Ỹ né matym nyy däg paawä tamo hajꞌaa, dooh mꞌ bë hapëë bä, bë nooh.	  Ele respondeu: —Que coisa esquisita! Vocês não sabem de onde ele é, mas ele me curou. 
Ti mꞌ jati péh, Saab hã, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Pariséw sa daheeh rabahõm Pirato wë. 	  No dia seguinte, isto é, o dia depois da sexta-feira, os chefes dos sacerdotes e os fariseus se reuniram com Pilatos 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Dooh ajꞌyy hejoonh do tób gó hajëë suun pé ta ma tado hõm hyb nꞌaa, pooj jé tób danäh moo tamanawꞌyyd bä. Ta moo kamawꞌyyd bä, tahajaa ta ma tado hõm bä —näng mä Jesus sa hã. 	  —Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar o que ele tem em casa. 
Hahỹ ti takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã: Ỹ karẽn takꞌëp bë kamahä̃n bë da hadoo doo. Jé kamahä̃n doo, hajõng baad nadoo do tahyb nꞌaa mabaan ta da hadoo do hã.	  Acima de tudo, amem sinceramente uns aos outros, pois o amor perdoa muitos pecados. 
Hajõk mä ta jawén hahꞌũũm. Nahëë enäh do sa mahang habok do taheso hõm. 	  Uma grande multidão o seguiu, e ali ele curou os doentes. 
 Merekisedek ky nꞌaa hahỹỹh Panang Sarẽm häd näng do wahë nꞌaa paa ta ti Merekisedek. Pꞌop Hagä Doo, Ta Bahä̃nh Hadoo Do wë sa ky nꞌaa rod. Abaraãm Merekisedek mamuun paa Abaraãm babaaj nä bä ta wób sa wahë nꞌaa sa warahén sii hẽ tajꞌaa ketsë jawén paa bä. Tii bä mꞌ Abaraãm Merekisedek ky nꞌaa edëë gëët. Ti mꞌ Abaraãm betsꞌëë hõm ta hã ta majĩĩ hã tado hõm do uuh. Ji moo sahõnh hẽ kenꞌyyh do sét hẽ kenꞌyyh tetsꞌëë däk mä Merekisedek hã. “Sa wahë nꞌaa, baad hadꞌop do moo hewꞌëët doo”, tahanäng pé ti Merekisedek. Sarẽm bä wahë nꞌaa mꞌ. Sarẽm bä wahë nꞌaa, “Sa wahë nꞌaa rakamanajẽ bong hanoo doo, rahꞌyyb enyyw padëëk hanoo doo”, tahanäng pé tii. Dooh ji ky nꞌaa napëë bä ta yb, ta ỹỹn. Dooh ji ky nꞌaa napëë bä ta wahë makũ tahana doo. Dooh na-ããj hẽ ji ky nꞌaa napëë bä tabenäng do ky nꞌaa, tadajëp do ky nꞌaa. Ti hyb nꞌaa sa ky nꞌaa rod hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah sa ky nꞌaa rod hadꞌyyt hẽ tabahadoo doo da. 	  Esse Melquisedeque era rei da cidade de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo. Quando Abraão estava voltando da batalha em que matou os reis, Melquisedeque foi ao encontro dele e o abençoou. 
Dooh Pꞌop Hagä Do baa esꞌĩĩ bä sét hadoo do ta Tꞌaah. Dajëb hã tahaëënh paa ër sahõnh hẽ hyb nꞌaa. Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, tanoo né da ji hã na-ããj hẽ sahõnh hẽ ta seeh, takarẽn doo da ër bahajaa ër babok hyb nꞌaa.	  Porque ele nem mesmo deixou de entregar o próprio Filho, mas o ofereceu por todos nós! Se ele nos deu o seu Filho, será que não nos dará também todas as coisas? 
 Moo gadóm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta see pé noo gó Jesus bahõm ẽnh tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh. Ti yt hã mꞌ tabasooh ajꞌyy moo gadóm doo.	  Jesus foi outra vez à sinagoga. Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada.
Séd bë hꞌyyb nahedo bong ranꞌoo bä ta tii. Bë ketyn hꞌũũm ranꞌoo bä. Sa hꞌyyb säg karẽn do jawén rababok. Dooh Pꞌop Hagä Do Sahee awäd bä sa hꞌyyb gó. 	  São essas pessoas que causam divisões, pois são dominadas pelos seus desejos naturais e não têm o Espírito de Deus. 
 —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng kaja hẽ sa hꞌyyb mahũũm doo, sa hejój hã hꞌyy kanaꞌeeh doo. Rawén ky nꞌaa kedëng, hëëj papuuj Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do danäh rabahadoo do hyb nꞌaa da. 	  —Felizes as pessoas humildes, pois receberão o que Deus tem prometido. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh sa hã: —Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ né hẽ ti Saab ky nꞌaa hã mejũũ doo —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  E Jesus terminou, dizendo: —O Filho do Homem tem autoridade sobre o sábado. 
Pꞌooj ub, tabanawäng bä, awꞌyy heen nꞌaa Mosees gadahäng pꞌop, bꞌaa hã, ta wë rahegãã bä ranadejëp hyb nꞌaa. Ti hadoo né da bꞌaa hã, pꞌop, rabepëëm däk da Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo,	  —Assim como Moisés, no deserto, levantou a cobra de bronze numa estaca, assim também o Filho do Homem tem de ser levantado, 
 Tagadëëg ub Paw-Ro maherꞌoot do hahỹỹh Bë hegãã hahỹ bë nerꞌood bä, tëg ewëëh do hã moh ỹỹ me bë ỹ ma erii kän hahỹ tagadëëg ub do bód. 	  Vejam as letras grandes que estou escrevendo com a minha própria mão!
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: —Dooh. Ỹ nado tii —näng mäh. —Judah buuj ỹ ti hỹỹh. Panang Tas häd näng doo bä naa, Siris häj nꞌaa bä naa ỹỹh. Panang ky nꞌaa etsëëh do buuj ỹỹh —näng mäh. —Ỹ karẽn paawä manꞌoo ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa sa hã —näng mäh. 	  Paulo respondeu: —Eu sou judeu, nascido em Tarso, cidade muito importante da região da Cilícia. Por favor, me deixe falar com o povo. 
Najis haa, bë hꞌyy gabedo manä bë wë kametyy do bawät do hyb nꞌaa, bë hã rakamajẽ bä, bë rarejã bä. Ji ahoop né hẽ.	  Meus queridos amigos, não fiquem admirados com a dura prova de aflição pela qual vocês estão passando, como se alguma coisa fora do comum estivesse acontecendo a vocês. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh do hã takerii däk sa ky nꞌaa: “Dooh rahꞌyy gahꞌood bä Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Matym enä né paawä, dooh sa hꞌyyb gó rahapëë bä. Nabuuj enä né paawä, dooh ramaa napëë bä.” 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Deus endureceu o coração e a mente deles; deu-lhes olhos que não podem ver e ouvidos que não podem ouvir até o dia de hoje. ”
Bë hꞌyyb tym papuuj bë tahꞌyyb mahũũm hỹỹ kä. Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa ta ti ër hꞌyyb tym papuuj. Pꞌop Hagä Do ahꞌỹỹt ër hꞌyyb tym papuuj, ta da hado hadꞌyyt hẽ tabahadoo hyb nꞌaa kä, baad Pꞌop Hagä Do ër bahapäh hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  e se vestiram com uma nova natureza. Essa natureza é a nova pessoa que Deus, o seu criador, está sempre renovando para que ela se torne parecida com ele, a fim de fazer com que vocês o conheçam completamente. 
Ta ky kanehꞌỹỹt doo me ta häd gó Pꞌop Hagä Do ky däng paa ta ti papuuj hadoo do tabanꞌoo däk noo gó. Rewi panaa sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë rabahado padëëk noo gó, dooh ta häd gó Pꞌop Hagä Do ky dëë bä tanahꞌỹỹt sa hã tanoo do ramoo bok doo. Jesus kä ji ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë tabahado däk bä, ta ky kanehꞌỹỹt doo me Pꞌop Hagä Do ky dëë kän tanahꞌỹỹt doo. Hahỹỹ da ta kyyh ta hã: “Baad ỹ ky däng hahỹỹh, dooh ỹ hꞌyy kahỹỹd bä: ‘Sa ky nꞌaa rod hadꞌyyt hẽ õm wë ỹỹ.’ ” 	  Além disso, há o juramento de Deus. Não houve juramento quando os outros se tornaram sacerdotes. 
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó Jesus ky gadoo. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Ketꞌëë do jäm nꞌaa hẽnh ji atsꞌyyt doo, dooh ratabëëj bä rahyb nꞌaa tón do heen nꞌaa ta patug panꞌaa sa mahang tagꞌëëd bä. Ti awät da ti noo gó sa najiis, ta patug panꞌaa, rado hõm sa mahä̃nh. Ti noo gó da ratay kän —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento podem estar tristes enquanto o noivo está com eles? Claro que não! Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Badagyp do hadoo doo gó bë babok paah. Hỹỹ kä ta bag hadoo doo gó bë baboo däk Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ ta bag hadoo doo gó né hẽ bë babok. Ta bag gó ji awäd bä, baad ji ky enyym, baad hadoo do Pꞌop Hagä Do karẽn do ji moo wät, dooh ji noo kanesa bä, dooh ji wadꞌii bä.	  Antigamente vocês mesmos viviam na escuridão; mas, agora que pertencem ao Senhor, vocês estão na luz. Por isso vivam como pessoas que pertencem à luz, 
Tii dꞌ nado Jesus Kristo badꞌoo hỹỹ kä. Sét nuu me ub takanꞌoo däk nesaa do ër moo bok do hyb nꞌaa tadajëp hyb nꞌaa. Jããm né tii kä. Tii dꞌ tabadꞌoo do jawén paa bä hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do hub hẽnh, ta hã Pꞌop Hagä Do wehꞌëëh doo bä tabaso däg kän.	  Porém Jesus Cristo ofereceu só um sacrifício para tirar pecados, uma oferta que vale para sempre, e depois sentou-se do lado direito de Deus. 
—Ti ta taron nu paa me ta da hadoo do bahyy häng ta wë, ti takꞌëp tabetsẽẽ ta hã: “Nayyw hẽ kawajꞌããn manä wë ỹỹ”, näng. “Magadaa bä, sahõnh hẽ kũt ỹỹ ỹ epꞌaak da a hã”, näng. 	  —Então o seu companheiro se ajoelhou e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu lhe pagarei tudo. ” 
Ti mꞌ hajõõ nuu me mꞌ rabena ta wë raky nꞌaa ejꞌees hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Kawehꞌëëh Judah buuj sa wahë nꞌaa! —näk mäh. Ti mꞌ ratapa ewyyh hajõõ nuu me. 	  Chegavam perto dele e diziam: —Viva o rei dos judeus! E davam bofetadas nele.
Pꞌop Hagä Do anoo bë hã Kristo hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do anoo na-ããj hẽ Kristo hyb nꞌaa bë ahoop bë hã rarejãã doo.	  Pois ele tem dado a vocês o privilégio de servir a Cristo, não somente crendo nele, mas também sofrendo por ele. 
Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa Roma bä habong do raky hadoo Paw-Ro hã: —Dooh ãã gadoo pé kerih do Judah häj nꞌaa bä naa a ky nꞌaa. Dooh na-ããj hẽ ër wakããn tꞌĩĩ hẽnh naa hanꞌaa do rerꞌood bä baad nadoo pé a ky nꞌaa —näk mäh.	  Então eles disseram: —Nós não recebemos nenhuma carta da Judéia a seu respeito. Também nenhum dos nossos irmãos veio de lá com qualquer notícia ou para falar mal de você.
Ti hadoo ẽnh, rabawëh, rabawa do jawén paa bä, Jesus bado däk ẽnh uwa bëëh hood, ti mꞌ taky hadoo: —Majyw ỹỹ, ỹ anoo do ỹ dajëp noo gó bë hyb nꞌaa heen nꞌaa hahỹỹh. Papuuj sahõnh hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do tii kä. Hỹ jawén majyw ỹ hyb nꞌaa ji tagadoo, Pꞌop Hagä Do ky däng —näng mä Jesus. 	  Depois do jantar, do mesmo modo deu a eles o cálice de vinho, dizendo: —Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue, derramado em favor de vocês. 
 Buu benyym do Marija ahꞌook do Jesus tsyym hã panyyg nꞌaa hahỹỹh Ji moo oow see pé ta ä̃h Pas-kowa häd näng do pooj jé, Jesus matëh kän panang Betanija häd näng doo hẽnh, Rasaro taganyy wät do panang bä.	  Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi ao povoado de Betânia, onde morava Lázaro, a quem ele tinha ressuscitado. 
Hỹỹ kä, hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot ta ti ky nꞌaa: “Mahꞌeed hõm ỹỹnh karom ta tꞌaah daheeh. Dooh ỹỹnh karom tꞌaah gado bä ta yb hanaa ta ỹỹm hehꞌäät do tꞌaah nemuun”, näng kerih doo. 	  Mas o que é que as Escrituras Sagradas dizem? Elas dizem: “Mande embora a escrava e o filho dela, pois o filho da escrava não herdará a propriedade do pai, junto com o filho da mulher livre. ” 
Tii dꞌ né paawä Jesus maherꞌoot, dooh mꞌ taky dahé bä. Taherꞌoot mä tamahõm me. Jé padꞌyyt hẽ rapanyyg enä hõm mäh. Ti hyb nꞌaa kä mꞌ dooh Jesus haja wäd bä sa panang hẽnh tahõm bä rabahapäh bä kä. Dawë hã kä mꞌ takanꞌoo kän. Ti hadoo né hẽ mꞌ jé padꞌyyt hẽ naa rabena ta wë. 	  Mas o homem começou a falar muito e espalhou a notícia. Por isso Jesus não podia mais entrar abertamente em qualquer cidade, mas ficava fora, em lugares desertos. E gente de toda parte vinha procurá-lo. 
 Sahõnh hẽ tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Bë sahõnh hẽ ỹ maherꞌood kän hỹỹ kä. Ỹ karẽn séd bë hꞌyyb hedo hadꞌyyt hẽ. Ỹ karẽn bë hꞌyyb enꞌyym bë da hadoo doo, baad tanado bä sa hã. Ỹ karẽn bë kamahä̃n bë da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd mehĩĩn bë da hadoo doo. Tawꞌããts hẽ bë kadadꞌuu bë da hadoo do sa wë.	  Finalmente, que todos vocês tenham o mesmo modo de pensar e de sentir. Amem uns aos outros e sejam educados e humildes uns com os outros. 
Séd hã rababok Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Sahõnh hẽ sa ma sa hã né hẽ rabetyn.	  Todos os que criam estavam juntos e unidos e repartiam uns com os outros o que tinham.
Tawꞌããts hẽ bag hẽnh, rakanasabꞌee doo gó rama kametëëk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa.	  As mulheres devem aprender em silêncio e com toda a humildade.
Ti mꞌ raky daheeh ta kyyh. Ti hadoo né hẽ, 12 hedoo do ramenaa, ti mꞌ ramejũũ rabahewyyh. Ti mꞌ ramejũũ mä sa hã ranaherꞌoot hyb nꞌaa Jesus ky nꞌaa. Ti mꞌ raberéd hõm rabahõm hyb nꞌaa. 	  Então chamaram os apóstolos e os chicotearam; e aí mandaram que nunca mais falassem nada a respeito de Jesus. Depois os soltaram.
Dooh tawꞌããts hẽ tado bä papuuj Jesus hã hꞌyy kae däk do sa wahë nꞌaa. Papuuj Jesus hã hꞌyy kae däk do tado bä paawä, nepäh ta daaj hẽ, ta hã hẽ tahꞌyy kasabé bä. Tahꞌyy kasabé bä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da, Dijab taky nꞌaa etyy do paa hadoo.	  O bispo não deve ser alguém convertido há pouco tempo; se for, ele ficará cheio de orgulho e será condenado como o Diabo foi. 
Ti mꞌ Peed bahõm ta hadë noo bä. Tꞌĩĩ hẽnh tób danäh karom ỹỹnh see bahapäh bä mꞌ, taky hadoo sa pa habꞌëëh do sa hã: —Jesus Nasaréh buuj sii hawät do hahỹỹh —näng mäh. 	  Depois foi para a entrada do pátio. Outra empregada o viu e disse às pessoas que estavam ali: —Ele estava com Jesus de Nazaré.
Ta ti hedëng pé ji wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ji edëng doo da, ta hꞌyyb hata hado däk tii, nesaa do tametëëk do hã. 	  Pois quem deseja paz a essa pessoa é seu companheiro no mal que ela faz.
Jesus Kristo matëëh da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, tahꞌyyb däng noo gó. Ti né hẽ Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ wehꞌëëh doo. Jããm né hẽ ti sahõnh hẽ bagꞌããs doo. Sahõnh hẽ badäk hahỹ wahë nꞌaa sa wahë nꞌaa. Hyb nꞌaa jewyk do sa wahë nꞌaa.	  Quando chegar o tempo certo, Deus fará com que isso aconteça, o mesmo Deus que é o bendito e único Rei, o Rei dos reis e o Senhor dos senhores, 
Ti mꞌ tꞌĩĩ hẽnh buuj rabana tꞌĩĩ hẽnh rabahegꞌããs hyb nꞌaa ky nꞌaa näng doo. Ti mꞌ Jesus wë rakajaa bä kä, rabahegãã kän ajꞌyy hajõng do karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hanäng do paah. Asooh mä Jesus tsyym pa. Saroor näng mäh, baad däg mä ta hꞌyyb tym. Ti mꞌ rabeỹỹm bong. Ti mꞌ, ta ti hapꞌëëh do rabaherꞌood kän hanꞌaa do sa hã kä, ta ti ajꞌyy ky nꞌaa, Jesus ahub däk do ky nꞌaa.	  Muita gente foi ver o que havia acontecido. Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem de quem haviam saído os demônios. E ficaram assustados porque ele estava sentado aos pés de Jesus, vestido e no seu perfeito juízo. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Bë maa newë! —näng mäh. —Ër mahang ti asooh majẽ ỹ moo gó ỹ tahaëënh doo —näng mäh. —Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ da dajëp Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot doo da né hẽ —näng mäh. —Ti hadoo né hẽ, baad nado da ajꞌyy hã, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do majĩĩ moo gó hanꞌoo däk do hã! —näng mäh. 	  Mas vejam: o traidor está aqui sentado comigo à mesa!
Ti ta hꞌyyb gó taky hadoo: “Nꞌyy dꞌ ỹ badꞌoo hỹỹ kä?”, näng. “Gedẽ hõm joom ag tób nꞌaa”, näng ta kyyh. “Nꞌyy hẽnh hỹỹ kä ta wób ỹ bataa?”, näng ta hꞌyyb gó.	  Então ele começou a pensar: “Eu não tenho lugar para guardar toda esta colheita. O que é que vou fazer?
Tawꞌããts hẽ hỹ pong jé hanäng do hã bë hꞌyyb padäg, badäk hahỹỹ bä hanäng do hã nado. Tawꞌããts hẽ tii da bë badꞌoo bë dajëp paa hadoo do hyb nꞌaa. Bë hꞌyyb papuuj tenyyw däk hỹỹ kä Kristo sii Pꞌop Hagä Do wë kä. Dooh ta wób rahapëë nä bä ta ti bë hꞌyyb papuuj.	  Pensem nas coisas lá do alto e não nas que são aqui da terra.
Hỹỹ kä Ee, manꞌoo takꞌëp ỹ kabajꞌaa hyb nꞌaa a matym gó, pꞌooj ub, badäk hahỹ madu dahäng do pooj jé, a pa ỹ bawät noo gó, ỹ kabajꞌaa doo da. 	  E agora, Pai, dá-me na tua presença a mesma grandeza divina que eu tinha contigo antes de o mundo existir. 
Dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hanaa tado bä nesaa doo. Pꞌop Hagä Do Sahee hanaa né hẽ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo, ër hapäh. Tii dꞌ nado ỹỹh. Badäk hahỹỹ bä naa ỹỹh, ji daaj hẽ ji karẽn do jawén hawät doo. Nesaa doo, kariw ỹ nꞌaa hadoo. Takꞌëp tamejõ hadꞌyyt hẽ hã ỹỹ. 	  Sabemos que a lei é divina; mas eu sou humano e fraco e fui vendido ao pecado para ser seu escravo.
 Ti hyb nꞌaa takꞌëp tabanasꞌaa kawajꞌããn kän ỹỹnh wë, ti hyb nꞌaa ahõm kän ỹỹnh hadoo do panaa wób sa wë takamajꞌĩĩ hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do mejũũ do ky dahꞌeeh do ti ta panaa wób, Jesus ky nꞌaa nerét doo. 18 Tii bä akajar nabyy me tabanasꞌaa bagꞌëëd däk. 	  O dragão ficou furioso com a mulher e foi combater contra o resto dos descendentes dela, isto é, aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis à verdade revelada por Jesus. 
Ti mꞌ raky nꞌaa napäh bä mꞌ, séd hã mꞌ raky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, sahõnh hẽ mabagꞌããs doo —näk mäh. —A mo hajꞌaa sahõnh hẽ badäk hahỹỹh, wë, akajar na-ããj hẽ, sahõnh hẽ ta hã habong do na-ããj hẽ.	  Assim que eles ouviram isso, adoraram todos juntos a Deus, dizendo: —Senhor, tu és o Criador do céu, da terra, do mar e de tudo o que existe neles! 
—Patug tema bong do radajẽẽr esok, rama esok. Tii bä hꞌyy kamepꞌëëh, bäp péj hadoo doo me raky nꞌaa etsꞌẽẽ bä —näng mäh. —Ta ti hedoo do takꞌëp Pꞌop Hagä Do rejãã da —näng mä Jesus kyyh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do sa ky nꞌaa. 	  Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçarem, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda! 
Ta bahä̃nh Tiit bë takamahä̃n kän tahyb nꞌaa newë bä nyy da baad bë ky daheeh ta kyyh, baad bë gadoo bë mahang, bë hꞌyyb eỹỹm doo gó bë wehꞌëëh ta hã.	  E o amor dele por vocês cresce cada vez mais quando ele lembra como vocês todos estavam prontos para obedecer e como o receberam com humildade e respeito.
 Bë hapäh na-ããj hẽ, bä mahang ãã babok noo gó bë ãã hꞌyyb enäw hadꞌyyt hẽ, bë ãã mejũũ takꞌëp péj sét kenꞌyyh, ji yb ji hã tabadꞌoo do hadoo, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da bë babok hyb nꞌaa. Tii da ãã karẽn bë babok, bë Pꞌop Hagä Do atsyyd wät do hyb nꞌaa tabagꞌããs do karapee bë bahadoo hyb nꞌaa, ta sii, hỹ pong jé ta bag hetsooh do gabarëëh do mahang bë babok hyb nꞌaa. Series([], )	  Vocês sabem que tratamos cada um como um pai trata os seus filhos.
Isaraéw buuj raky nadaheeh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn bëëh, pꞌooj ub ta hã ky nadahꞌeeh doo.	  Mas no passado vocês, que não são judeus, desobedeceram a Deus. Porém agora vocês receberam a misericórdia de Deus por causa da desobediência dos judeus. 
Ti mꞌ Pirato ky hadoo ta hã: —Dooh maky gado bä? Hajõng do hã õm raky nꞌaa tapaa —näng mä Pirato. 	  Então Pilatos fez outra pergunta: —Você não vai responder? Veja quantas acusações estão fazendo contra você!
—Pꞌop Hagä Do Tꞌaah mado bä, —näng mäh —keréd hyy tũũ. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo —näng mä Dijab kyyh: “Pꞌop Hagä Do mejũũ da ta ããs, baad õm rabahagꞌããs hyb nꞌaa. Õm da ragadoo pꞌop pä hã a tsyym taganadas hyb nꞌaa”, näng Pꞌop Hagä Do kyyh —näng mä Dijab. 	  Então disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você. Eles vão segurá-lo com as suas mãos, para que nem mesmo os seus pés sejam feridos nas pedras. ” 
—Hëd nꞌaa mamatakëë bꞌaa hyyj its a da hadoo do matym me hahop doo, bꞌaa haeh do a matym gó anäng? Hëd nꞌaa, “Na bꞌaa hyyj a matym gó hatu do ỹ ado hõm”, mabanäng, dooh bꞌaa haeh do mamatakä bä a matym gó hanäng doo? Jꞌooj madäk do ti a hꞌyyb. Mado nä pooj jé bꞌaa haeh do a matym gó hakëë doo. Tii bä da mabahapäh baad ub mabado hõm hyb nꞌaa a da hadoo do matym gó hatu do bꞌaa hyyj —näng mäh. ?	  Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Ti mꞌ duu hẽnh Jesus ty kawareem wät, ti mꞌ taky geä̃m bong tii dꞌ rahyb nꞌaa newëë do hyb nꞌaa.	  Porém Jesus, virando-se para eles, os repreendeu. 
Dooh bë ỹ wén ma erii bä bë nahapäh do hyb nꞌaa baad hadoo do ky nꞌaa. Bë ỹ wén ma erih, baad bë bahapëë däk do hyb nꞌaa né hẽ baad hadoo do ky nꞌaa. Baad hadoo do ky nꞌaa bä naa nado noo kanesa doo. Bë hapäh né hẽ tii. Ti hyb nꞌaa né hẽ bë ỹ wén ma erih.	  Portanto, eu escrevo a vocês, mas não é porque não conhecem a verdade. Pelo contrário, é porque a conhecem e sabem que nunca nenhuma mentira vem da verdade. 
Baad hadoo do bë karẽn bä bë moo boo bä, dooh bë hã baad nadoo do ramoo bok péh.	  Se, de fato, vocês quiserem fazer o bem, quem lhes fará o mal? 
 Samarija buuj raky nꞌaa napäh do Jesus ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ketyn bok do rabaherꞌoot Jesus ky nꞌaa ramahõm me.	  Aqueles que tinham sido espalhados anunciavam o evangelho por toda parte.
Dawëë péj rababoo däk bä kä, Jesus rahapäh. Tamii pong jó tabana sa wë. Ti mꞌ takꞌëp rabeỹỹm bong.	  Os discípulos já tinham remado uns cinco ou seis quilômetros, quando viram Jesus andando em cima da água e chegando perto do barco. E ficaram com muito medo. 
Ti mꞌ rakabo nyyh ta saroor, ti mꞌ radasuun jëng ta hã ta hatsë hahiin doo.	  Tiraram a roupa de Jesus e o vestiram com uma capa vermelha.
 Jesus hꞌyyb tym ganä däk do dajëp do paa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta jawén kä mꞌ Jesus bahõm kän mä panang Naĩn häd näng doo hẽnh. Ta ma matëg, hajõk ta wób na-ããj hẽ Jesus rahada mäh.	  Pouco tempo depois Jesus foi para uma cidade chamada Naim. Os seus discípulos e uma grande multidão foram com ele.
 Ta kaser nꞌaa ta da hadoo do tatꞌyyd manehĩĩn do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Peed bana kän Jesus wë, ti mꞌ teaanh mäh: —Ma matëg, nyy hẽ nuu me makarẽn ỹ hyb nꞌaa mabaan hä̃j ỹ ky nꞌaa hedoo doo, baad nadoo do tamoo wäd bä hã ỹỹ? Setsi nuu me apäh ỹ hyb nꞌaa mabaan? —näng mäh. 	  Então Pedro chegou perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quantas vezes devo perdoar o meu irmão que peca contra mim? Sete vezes? 
Tii dꞌ tahado né paawä, Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do matym gó, sa mꞌaa hẽnh nado ỹỹj ajyy sa mahä̃nh. Ti hadoo ẽnh ajyy sa hã. Sa mꞌaa hẽnh nado ỹỹj sa mahä̃nh. Ta ti ỹ wén herꞌoot, ajꞌyy hanaa ỹỹnh ganyyh doo da, ỹỹj hanaa ajyy na-ããj hẽ tii dꞌ raganyyh. Sahõnh hẽ ta ti tabana Pꞌop Hagä Do hanaa. 	  No entanto, por estarmos unidos com o Senhor, nem a mulher é independente do homem, nem o homem é independente da mulher. 
Ti mꞌ ajyy rabahõm bä Jesus mahä̃nh, Peed ky hadoo mä Jesus hã: —Ma Matëg! —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ babä ër hã! —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ tamawoob hẽ ta tób nꞌaa ãã temaa toonh. Sét hẽ a tób, sét hẽ Mosees tób, sét hẽ Eriij tób —näng mäh. (Dooh mꞌ tadoo wät pé takꞌëp rabeỹỹm bong do hyb nꞌaa mꞌ, tii dꞌ tawén edoo.)	  Quando esses dois homens estavam se afastando de Jesus, Pedro disse: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. Pedro não sabia o que estava dizendo. 
 Miw hedoo do ta baab ky nꞌaa hahỹỹh Tii bꞌ ỹ hapäh ããs see hỹ pong jé naa hahyng doo. Takꞌëp tꞌõp gadarong do tabanesaa do noo tëg ta moo gó. Haak sapuuw hadoo haeh do tatón ta moo gó.	  Então vi descendo do céu um anjo que tinha nas mãos a chave do abismo e uma corrente pesada.
Pꞌop Hagä Do né hẽ tii, edëb hadꞌyyt do ër gadoo hyb nꞌaa ër tawén pehuuj wät doo. Ti nuuj jé tanꞌoo däk dó ër hꞌyyb gó ta Sahee, ta jawén hỹ pong jé ër gadoo do metëëh doo. Ti hyb nꞌaa baad ër gahëën hadꞌyyt hẽ ër pooj jé ër gadoo do panꞌaa. Da hẽ ër babok nä bä, dooh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do pa ër aboo nä bä ër hapäh.	  E foi Deus quem nos preparou para essa mudança e nos deu o seu Espírito como garantia de tudo o que ele tem para nos dar.
 Ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad ji hado däk Pꞌop Hagä Do matym gó ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do metä däk nyy da ji hajaa baad ji bahado däk ta matym gó. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do ji ky daheeh do hyb nꞌaa nado tii. Ti hadoo né hẽ, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub habong do na-ããj hẽ, raherꞌoot paa ta ti ky nꞌaa hã. Pꞌop Hagä Do anoo baad ji bahado däk ta matym gó, Jesus Kristo hã ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa kä. Sahõnh hẽ né hẽ ta hã ky dahꞌeeh doo, baad rabahadoo da ta matym gó. Dooh Pꞌop Hagä Do asëëw bä ji mahang Judah buuj ji do bä, Judah buuj ji nado bä.	  Mas agora Deus já mostrou que o meio pelo qual ele aceita as pessoas não tem nada a ver com lei. A Lei de Moisés e os Profetas dão testemunho do seguinte:
Joom tym wób kajäk pä ta yt tabahadoo do jó. Kanahën its kꞌããts tii bä. Ti taganyyh bä nayyw hẽ tatsawyy jëng, dooh tabatsahëë ta hꞌyyb.	  Outras sementes caíram num lugar onde havia muitas pedras, e, quando começaram a brotar, as plantas secaram porque não havia umidade. 
Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã Pꞌop Hagä Do Tꞌaah panyyg hanäm do rabaherꞌood hõm bä, raherꞌoot da na-ããj hẽ hã ỹ tamoo wäd wät do ky nꞌaa, ji hyb nꞌaa esee hyb nꞌaa ta hã —näng mäh. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: em qualquer lugar do mundo onde o evangelho for anunciado, será contado o que ela fez, e ela será lembrada. 
 Paw-Ro rakut do pä me panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Ris bä Paw-Ro herꞌoot do maa newꞌëë do sa mahang ajꞌyy kꞌyy gadóm do bahäng. Ta hã dꞌ né hẽ tahenäng noo gó. Dooh noo gó tabawäd bä.	  Na cidade de Listra havia um homem que estava sempre sentado porque era aleijado dos pés. Ele havia nascido aleijado e nunca tinha andado.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹ wén hyng babä, ỹ ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa sa hã, ty temah do ỹ ty nä padëëk hyb nꞌaa, matym enäh do ranahapäh hyb nꞌaa, rahꞌyy ganahoot hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh. 	  Então Jesus afirmou: —Eu vim a este mundo para julgar as pessoas, a fim de que os cegos vejam e que fiquem cegos os que vêem. 
Ỹ karẽn, Jesus, ër wahë nꞌaa ky enyym bë hã. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês!
Ti hadoo né hẽ, sahõnh hẽ tii, ti noo gó ỹ kamahä̃n doo, dooh wäd ti hã ỹ hỹỹ kä Kristo ỹ bahapëë däk do hyb nꞌaa.	  No passado, todas essas coisas valiam muito para mim; mas agora, por causa de Cristo, considero que não têm nenhum valor. 
Sa hꞌyyb gó ỹ bawät. Hëp ỹỹ gó mabawät. Ỹ karẽn baad ub, séd hã rahꞌyyb hedoo, ỹ mamejõ hyng ta wób rabahapäh hyb nꞌaa, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do hã makamahä̃n ỹ makamahä̃n do hadoo, ta wób rabahapäh hyb nꞌaa —näng mä Jesus taky nꞌaa etsẽẽ bä. 	  Eu estou unido com eles, e tu estás unido comigo, para que eles sejam completamente unidos, a fim de que o mundo saiba que me enviaste e que amas os meus seguidores como também me amas. 
—Sooh nanäng waëë jó ãã wahë makũ rahyb nꞌaa jewꞌyyk Pꞌop Hagä Doo. Bëëh, Judah buuj, Jerusarẽnh bä mꞌ ji hyb nꞌaa jawꞌyyk, bë nooh. Nyy da a hã? —näng mäh. 	  Os nossos antepassados adoravam a Deus neste monte, mas vocês, judeus, dizem que Jerusalém é o lugar onde devemos adorá-lo. 
Jããm né hẽ takꞌëp kamahä̃n doo, jé ta najiis sa hyb nꞌaa dajëp doo, ỹ badꞌoo doo da.	  Ninguém tem mais amor pelos seus amigos do que aquele que dá a sua vida por eles.
Ti mꞌ Jesus asꞌëëg gëët, ti mꞌ ỹỹnh hã taky hadoo: —Nꞌyy hẽnh ta wób? Dooh õm ky nꞌaa etyy péh? —näng mä Jesus ta hã. 	  Então Jesus endireitou o corpo e disse: —Mulher, onde estão eles? Não ficou ninguém para condenar você? 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gadejah, bë tsebee si ỹỹ. 	  Do mesmo modo vocês também devem ficar contentes e se alegrar comigo.
Wakãn haa hedoo doo, bë hyb nꞌaa matakä nesaa bë hꞌyyb nahadoo hyb nꞌaa. Bë hyb nꞌaa matakä bë hꞌyy kanae mahä̃nh, Pꞌop Hagä Do hawäd hadꞌyyt do bë neréd mahä̃nh.	  Meus irmãos, cuidado para que nenhum de vocês tenha um coração tão mau e descrente, que o leve a se afastar do Deus vivo. 
 Saab ky nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó mꞌ, Saab hã mꞌ, Judah buuj rakamehehãk do noo gó mꞌ, Jesus ta ma matëg sa sii joom tiriig banäng doo me mꞌ ratabës. Asꞌaah mä ta ma matëg, ti hyb nꞌaa mꞌ tiriig ag mä ratehꞌyyp rabawa hyb nꞌaa.	  Poucos dias depois, num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos estavam com fome e por isso começaram a colher espigas e a comer os grãos de trigo. 
 Ji bag hadoo do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh ji bag ji gataa bä ji jejën hyb nꞌaa. Dooh ji daso bä ji waa hood yt hã. Dooh. Ta bag ji dasooh ta tyng jó, tób gó hajëë pꞌëë do rabahapäh hyb nꞌaa.	  Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina para pôr num lugar escondido ou debaixo de um cesto. Ao contrário, ela é colocada no lugar próprio, para que os que entrarem na casa possam enxergar tudo bem. 
Ti mꞌ Judah buuj raky hadoo: —Bë hegãã, takꞌëp paa takamahä̃n —näk mä sa kyyh. 	  Então as pessoas disseram: —Vejam como ele amava Lázaro!
Ti hadoo Pꞌop Hagä Do hajaa tamoo wäd bä ji hã takarẽn doo da. Pꞌop Hagä Do karẽn bä tahajaa paawä tametëëh ta kawajããn do nesaa do sa wë, tahajaa paawä tametä bä ta hejój, sa hã tamoo wät do hã. Ti hadoo né hẽ takꞌëp hꞌyyb jawyg gó tagada, nayyw hẽ tanarejãã hyb nꞌaa sa wë takawajããn doo, ta jawén tarejãã doo.	  E foi isso o que Deus fez. Ele quis mostrar a sua ira e tornar bem conhecido o seu poder. Assim suportou com muita paciência os que mereciam o castigo e que iam ser destruídos.
Ti mꞌ ragadahewꞌëës do hagã nꞌaa herꞌoot Paw-Ro hã: —Hyb nꞌaa jewꞌyyk do ỹ ramejũũ, õm Siras daheeh ỹ basog nyyh ragadahewꞌëës doo gó naa, baad bë bahꞌũũm hyb nꞌaa —näng mäh. —Ti hyb nꞌaa bë anäh, hꞌyyb nyyw gó bë ahõm —näng mäh. 	  Então o carcereiro disse a Paulo: —As autoridades mandaram soltá-los. Podem ir embora em paz.
 Ketsꞌaa däk do ky nꞌaa jawꞌyyk do heen nꞌaa ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ hapäh jããm hẽ pooj jé ketsꞌaa däk do ky nꞌaa jawꞌyyk do heen nꞌaa Bꞌéé Tꞌaah bado hõm doo. Tii bä ỹ maa napäh ji meheet pé kabajꞌaa do see kyyh. Takꞌëp ta kyyh, darung do ky hadoo. “Bꞌëëp ana!”, näng.	  Então vi o Cordeiro quebrar o primeiro dos sete selos e ouvi um dos quatro seres vivos dizer com voz forte como o barulho de um trovão: —Venha!
 Dooh ji hã hẽ ji hꞌyy kasabé bä do ky nꞌaa hahỹỹh Bë maa newë hahỹỹ da herꞌoot doo: “Ãã dꞌ ahꞌũũm, jati ãã bahõm panang hẽnh. Sét ta baab ãã tabꞌëës tꞌĩĩ hẽnh ãã esꞌëëm ãã dajẽẽr enäh hyb nꞌaa.”	  Agora escutem, vocês que dizem: “Hoje ou amanhã iremos a tal cidade e ali ficaremos um ano fazendo negócios e ganhando muito dinheiro! ” 
Ti hadoo né da, dooh rahꞌyy kapꞌeed bä, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa do pooj jé.	  Assim será o dia em que o Filho do Homem aparecer.
Ti mꞌ karapee tꞌaah ta moo takyg gëët sa mahang, ti mꞌ tabado däk, ti mꞌ taky hadoo: 	  Aí segurou uma criança e a pôs no meio deles. E, abraçando-a, disse aos discípulos: 
Ti hyb nꞌaa ỹ eaanh a hã mamoo wät hyb nꞌaa hahỹ a hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ doo. Ỹ karẽn bä paawä, ỹ mejũũ paawä õm, Kristo mejũũ do ỹ bahadoo do hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, dooh ỹ karẽn bä õm ỹ mejõ bä. Õm ỹ kamahä̃n do hyb nꞌaa ỹ eaaj ub a hã. Ỹ Paw-Ro, ỹ wahꞌëë däg kä, Kristo Jesus hyb nꞌaa radawäts gëët doo, ỹ etsẽẽ a hã, baad magado Onesĩm pꞌaa hẽnh a wë takajaa bä. Tah ỹ hado däk tii, Jesus hã tahꞌyy kae däk do hyb nꞌaa, Jesus ky nꞌaa ỹ baherꞌoot do hyb nꞌaa ta hã ỹ radawëës doo gó.	  Por isso, como seu irmão em Cristo, eu sei que tenho o direito de exigir o que você deve fazer. 
 Jesus kyyh raganadoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Jerusarẽnh bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hyb nꞌaa ratsebé do ratahebꞌëës do kajaa. Tabahahëëm bawät noo gó mꞌ tii. Jesus awät Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã, Saromãw häd näng doo bä.	  Era inverno, e em Jerusalém estavam comemorando a Festa da Dedicação. 
 Karajꞌaa nabyy hã Jesus kasꞌee wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta jawén Jesus kasꞌee wät pꞌaa hẽnh ta ma matëg sa hã karajꞌaa Tiberijas häd näng do nabyy me. Hahỹỹ dꞌ paah:	  Depois disso, Jesus apareceu outra vez aos seus discípulos, na beira do lago da Galiléia. Foi assim que aconteceu: 
Edah panang Betanija, Jerusarẽnh bä naa. Ti hyb nꞌaa hajõk Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo doo, ta wób na-ããj mä anꞌaa Maah-Ta wë, Marija wë rahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa, rahyb nꞌaa natón hyb nꞌaa sa hỹỹj makũũh.	  Betânia ficava a menos de três quilômetros de Jerusalém, 
Ta pooj jé ta ti bë ỹ maherꞌoot, kametëëh do pooj jé, takametä däg bä, ỹ né hẽ Hawäd Hadꞌyyt Do bë ky daheeh hyb nꞌaa.	  Digo isso a vocês agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês creiam que “EU SOU QUEM SOU”. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh Judah buuj wahë nꞌaa sa hã: —Daj ỹỹ hẽ këh ỹ nꞌaa ỹ herꞌood bä paawä, dooh paawä baad tado bä tii.	  —Se eu dou testemunho a favor de mim mesmo, então o que digo não tem valor. 
Hahỹ ti sahõnh hẽ bahä̃nh ỹ karẽn do bë hã: Ỹ karẽn baad ub bë babok, Kristo ky nꞌaa hanäm do hã bë ma kametëëk doo da. Tii dꞌ bë aboo bä, bë wë ỹ ahõm bä, jããm hẽ dawëë naa ỹ ky nꞌaa napäh bä bë ky nꞌaa, baad hadꞌyyt hẽ bë hꞌyyb tym Jesus hã ỹ bahapëë kän. Séd bë hꞌyyb hedoo tii bꞌ ỹ bahapëë kän. Séd hã bë hyb nꞌaa tamꞌaah, ër hꞌyy kaꞌeeh do Kristo ky nꞌaa hanäm do hana do ma matëg oow rawanareem hyb nꞌaa.	  Agora, o mais importante é que vocês vivam de acordo com o evangelho de Cristo. Desse modo, tanto se eu puder ir visitar vocês como se não puder, eu saberei que vocês continuam firmes e unidos. E saberei também que vocês, por meio da fé que se baseia no evangelho, estão lutando juntos, com um só desejo. 
Hahỹỹ da na-ããj hẽ ta kyyh: “Ta hã da ỹ hꞌyy kasadä”, näng mäh. Tii bä ahõm nä ta kyyh: “Gëët hahỹ ỹỹ, karapé haa sa sii, hã ỹ Pꞌop Hagä Do anoo doo”, näng mäh. 	  Diz também: “Eu confiarei nele. ” E diz ainda: “Aqui estou eu com os filhos que Deus me deu. ”
Ti hyb nꞌaa bë tsebee, bë hꞌyy kahasẽ. Ỹ hꞌyy kaꞌeeh né hẽ Pꞌop Hagä Do hã. Ỹ hapäh baad ub, hã ỹ ããs herꞌoot do hadoo né hẽ da ër hã.	  Por isso, homens, tenham coragem! Eu confio em Deus e estou certo de que ele vai fazer o que me disse. 
Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, dooh ãã haja bä baad hadoo do ãã geä̃m bä. Jããm hẽ ãã hajaa ãã moo bok baad hadoo do masa doo, kahꞌũũm do hanoo doo.	  Pois nós não podemos fazer nada contra a verdade, mas somente a favor da verdade. 
Ta ti hadoo do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã ji nasꞌaa däg. Ji moo kanetsꞌyyt doo me ji awa do hyb nꞌaa nado ji nasꞌaa däg Pꞌop Hagä Do hã —näng mä Jesus kyyh ta ma matëg sa hã. 	  São essas coisas que fazem com que alguém fique impuro. Mas comer sem lavar as mãos não torna ninguém impuro.
Tii da ãã wén mejũũ, ãã ky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa raherꞌoot doo. Ti abong mä ta wób moo nabok do bë mahang, sa nooh. Boo kahahꞌũũnh né hẽ tii. Sa da hadoo do rahꞌyyb panasꞌëëh.	  Estamos afirmando isso porque ouvimos dizer que há entre vocês algumas pessoas que vivem como os preguiçosos: não fazem nada e se metem na vida dos outros.
Ti mꞌ ta see ky geä̃m wät: —Dooh Pꞌop Hagä Do majeỹỹm bä? Õm na-ããj né da dajëp ta nemuun —näng mä ta hã.	  Porém o outro o repreendeu, dizendo: —Você não teme a Deus? Você está debaixo da mesma condenação que ele recebeu. 
Tii dꞌ taky hadoo: “Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Hahỹ hyb nꞌaa sakog its do see hã bë manasa doo, ỹ né hẽ ti bë manasa. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo”, näng da ta bagã nꞌaa baad nabok do sa hã. 	  —O Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: todas as vezes que vocês deixaram de ajudar uma destas pessoas mais humildes, foi a mim que deixaram de ajudar. ” 
Ti hyb nꞌaa kä, bë anꞌoo manä nesaa do bë moo hewꞌëët do paa badäk hahỹỹ bä bë hub nꞌaa tamejõ bä. Bë ky dahé manä nesaa do bë hub karẽn doo.	  Portanto, não deixem que o pecado domine o corpo mortal de vocês e faça com que vocês obedeçam aos desejos pecaminosos da natureza humana. 
Ta jawén ër gadoo do baad ër gada do hyb nꞌaa, dooh da ër hꞌyy ketón bä ër gadoo do hã, baad ër hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do bawäd däk do hyb nꞌaa. Ta Sahee ër hꞌyyb tym gó tabawäd däk Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä do hyb nꞌaa tii.	  Essa esperança não nos deixa decepcionados, pois Deus derramou o seu amor no nosso coração, por meio do Espírito Santo, que ele nos deu. 
—Dooh, “Abaraãm makũ hagã, Isak makũ hagã, Jakóh makũ hagã”, tanoo bä. Dejëp do hagã nꞌaa nado Pꞌop Hagä Doo. Hedëp do sa hagã nꞌaa tii —näng mäh. —Takꞌëp bë hꞌyy gatemah —näng mä Jesus kyyh Saduséw sa hã. 	  E Deus não é Deus dos mortos e sim dos vivos. Vocês estão completamente errados!
Hajõõ nuu me jé padꞌyyt hẽ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do basooh hẽnh ỹ bahõm paah, ỹ rejãã hyb nꞌaa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahang habong doo. Ỹ rejãã doo me ỹ karẽn né paawä Jesus hã raky nꞌaa rejãã. Takꞌëp né hẽ ỹ kawajããn paa sa wë. Ti hyb nꞌaa ỹ bahõm panang sꞌee hẽnh, Judah buuj häj nꞌaa tanadoo hẽnh, ỹ rejãã hyb nꞌaa tꞌĩĩ hẽnh —näng mäh. 	  Durante muito tempo eu os castiguei em todas as sinagogas e os forcei a negar a sua fé. Tinha tanto ódio deles, que até fui a outras cidades para persegui-los. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do badꞌoo doo da né hẽ bë badꞌoo, ta taah takꞌëp takamahä̃n do bë bahadoo do hyb nꞌaa.	  Vocês são filhos queridos de Deus e por isso devem ser como ele.
—Ỹ herꞌood wät né paa bë hã, dooh hã ỹ bë hꞌyy kae bä, ỹ bë hapëë né paawä.	  Mas eu já disse que vocês não crêem em mim, embora estejam me vendo. 
Hajõk rabana ta wë. Ramenaa ta wë nabong doo, ty temah doo, moo gedóm doo, tsyym gedóm doo, nabuuj gatemah doo, hajõk nahëë enäh do wób. Ti mꞌ sa nahëë Jesus basog hõm.	  E foram até Jesus grandes multidões levando coxos, aleijados, cegos, mudos e muitos outros doentes, que eram colocados aos seus pés. E ele curou todos. 
Ta noo bä takajaa bä, dooh tajëë suun bä. Nu hyy däk, tabahegꞌããs ta gó. Tahapäh pããn hewak doo, rino häd näng do sꞌëëb.	  Ele se abaixou para olhar lá dentro e viu os lençóis de linho; porém não entrou no túmulo.
Ti hyb nꞌaa kä, wakãn haa, tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa bë herꞌoot do hã bë hꞌyyb padäg. Bë medug manä kyy wób me rerꞌood bä.	  Assim, meus irmãos, procurem sempre anunciar a mensagem de Deus, mas não proíbam que se fale em línguas estranhas. 
Hỹỹ kä, tawꞌããts hẽ bë eréd hõm sahõnh hẽ hahỹ hedoo doo: Ji kawajããn doo, ji hꞌyy ganapũũ doo, sahõnh hẽ ji da hadoo ji panꞌaa takyyk doo, ta see ji ky nꞌaa rejãã doo, baad nadoo do ji erꞌoot do na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ bë eréd hõm né hẽ tii. Daap bë menä manä bë da hadoo do hã, bë eréd hõm do hyb nꞌaa bë hꞌyyb säg baad nadoo do ji moo wät hanoo doo.	  Mas agora livrem-se de tudo isto: da raiva, da paixão e dos sentimentos de ódio. E que não saia da boca de vocês nenhum insulto e nenhuma conversa indecente. 
 Peris hã Paw-Ro herꞌoot do raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 5 ta ä̃ jawén paa bä, Ananijas, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do kajaa nä Sesareja bä. Ta sii tamanaa mä Judah buuj sa wahë nꞌaa wób, sa ky nꞌaa rod Ter-Turus häd näng do na-ããj hẽ. Ti mꞌ raky nꞌaa tapa kän Paw-Ro ta ti häj nꞌaa bagã nꞌaa matym gó.	  Cinco dias depois o Grande Sacerdote Ananias foi até Cesaréia com alguns líderes do povo e com um advogado chamado Tértulo. Eles se apresentaram ao governador Félix para fazer acusações contra Paulo.
Pꞌop Hagä Do Sahee ër hꞌyyb gó hawät do hejój me baad manä a hã Pꞌop Hagä Do anoo do paah, ta ky nꞌaa, ta see hadoo tanadoo hyb nꞌaa da. 	  Por meio do poder do Espírito Santo, que vive em nós, guarde esse precioso tesouro que foi entregue a você. 
Mamaherꞌood patug temah doo, raky daheeh hyb nꞌaa ỹ mejũũ doo, ta wób raky nꞌaa natapaa hyb nꞌaa sa hã.	  Timóteo, mande que as viúvas façam o que eu aconselho para que ninguém possa culpá-las de nada. 
—Hejooj né paawä kameer hã tatabëëj bä gatsꞌuus doo gó, ta bahä̃nh tabahejoonh wekãp do sa hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee nꞌaa rabahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. 	  E digo ainda que é mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
Ỹ maherꞌoot bëëh, ny hadoo do bë jeỹỹm. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ji jeỹỹm. Ti ti hajaa ji tadajꞌëëp do jawén paa bä, ji hꞌyyb tym tawꞌoong hõm kän tabanesaa hẽnh. Ti hyb nꞌaa, ji hyb nꞌaa jawꞌyyk, ji jeỹỹm Pꞌop Hagä Doo —näng mäh. 	  Vou mostrar a vocês de quem devem ter medo: tenham medo de Deus, que, depois de matar o corpo, tem poder para jogar a pessoa no inferno. Sim, repito: tenham medo de Deus. 
Ti mꞌ edaa däk mä panang Emaus häd näng doo. Panang bahä̃nh mä Jesus katebꞌëës. Ti mꞌ takꞌëp rabetsẽẽ sa pa tabaym hyb nꞌaa, tũũh däg do hyb nꞌaa papỹỹj. Badajuu däk mäh. Ti mꞌ Jesus bahõm kän sa sii. Sa pa mꞌ tabayyw kän.	  Quando chegaram perto do povoado para onde iam, Jesus fez como quem ia para mais longe. 
 Nesaa do moo wät doo, nesaa do karom, ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Judah buuj ta hã hꞌyy kae padëëk do hã Jesus ky hadoo: —Ỹ ma metëëk do bë ky dahé hadꞌyyt bä, hëp ỹ hata hehꞌäät padäg bë tii bä.	  Então Jesus disse para os que creram nele: —Se vocês continuarem a obedecer aos meus ensinamentos, serão, de fato, meus discípulos 
 Jesus Kristo metëëh do hahỹ kerih doo, ta hã Pꞌop Hagä Do anoo doo, ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ta karom hedoo do sa hã tametëëh hyb nꞌaa nayyw hẽ hawät do panꞌaa. Jesus Kristo mejõ wät ããs ta mejũũ do seeh, wë ỹỹ, ỹ ta karom Jowãw, ër pooj jé hawät do ky nꞌaa ër hã tapanäk hyb nꞌaa. Baad ỹ berii wät sahõnh hẽ hã ỹ tametëëh doo, ỹ hapäh doo. Hahỹ né hẽ Pꞌop Hagä Do ër tamaherꞌoot doo, baad hadoo do Jesus Kristo metëëh do na-ããj hẽ.	  Neste livro estão escritas as coisas que Jesus Cristo revelou. Deus lhe deu esta revelação para mostrar aos seus servos o que precisa acontecer logo. Cristo enviou o seu anjo para que, por meio dele, o seu servo João soubesse dessas coisas. 
Hỹ pong jé tabasëëk Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Pꞌop Hagä Do hub hẽnh tabasooh Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, ta sii tabagꞌããs hyb nꞌaa. Tii bä ta Yb anꞌoo däk ta Sahee ta hã, ër hã taky nꞌaa enooh do paah. Ti né hẽ hỹỹ kä tanoo do ãã hã kä. Ti né hẽ ti bë maa newëë doo, babä bë hapäh doo.	  Pois Jesus foi levado para sentar-se ao lado direito de Deus, o seu Pai, o qual lhe deu o Espírito Santo, como havia prometido. E Jesus derramou sobre nós esse Espírito, conforme vocês estão vendo e ouvindo agora. 
Tii bä ããs seeh, pooj jé hahõm do jawén tabana. Hahỹỹ da ta kyyh: “Gawatsig kän, gawatsig kän panang takꞌëp ky nꞌaa etsëëh do Babirõn häd näng doo! Ỹỹnh hajõk do sii heỹỹh do hadoo Babirõn panang. Tanꞌoo däk naëng oow mahỹỹnh do sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do sa hã, takꞌëp baad nadoo do ramoo bok hyb nꞌaa ta sii, Pꞌop Hagä Do kawajããn tanꞌoo bä sa wë.” 	  Um segundo anjo seguiu o primeiro, dizendo: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Ela embriagou todos os povos, dando-lhes o seu vinho, o vinho forte da sua terrível imoralidade! 
—Dawi panaa da ta ti Kristo. Panang Berẽnh häd näng doo bä naa, Dawi panang paa bä naa Kristo bana da, näng Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã —näk mä sa kyyh. 	  As Escrituras Sagradas dizem que o Messias será descendente de Davi e vai nascer em Belém, onde Davi morou. 
 Pꞌop Hagä Do Sahee Jesus ky nꞌaa enooh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Teopiro, õm ti ỹ ma erih. Pooj jé ỹ erii wät doo gó, ỹ erii wät sahõnh hẽ Jesus mo hajꞌaa paah, tama metëëk do paa na-ããj hẽ, hỹ pong jé Jesus basꞌëëg kän Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Hỹ pong jé tabasëëk do pooj jé, Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó, tamejũũ do sa hã, tasëëw hõm do sa hã, Jesus maherꞌood hõm nyy dꞌ rabadꞌoo da. Sahõnh hẽ ti ỹ erii wät, pooj jé ỹ erih do hã. 	  Prezado Teófilo, No primeiro livro que escrevi, contei tudo o que Jesus fez e ensinou, desde o começo do seu trabalho 
Dooh ỹ ahyy bä hỹ pong jé naa Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habok redꞌoo do ỹ naëënh hyb nꞌaa. Ỹ ahyng, nesaa do moo hebꞌooh do ỹ naëënh hyb nꞌaa, nesaa do raberéd hõm hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä —näng mä Jesus kyyh, Pariséw sa hã. 	  Eu não vim para chamar os bons, mas para chamar os pecadores, a fim de que se arrependam dos seus pecados. 
 Ti hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa bahä̃nh Kristo bahado däk Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Sahõnh hẽ hyb nꞌaa jewyk do sa bahä̃nh däg Kristo Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Tii da Pꞌop Hagä Do wén dꞌoo, sahõnh hẽ hỹ pong jé habong doo, badäk hahỹỹ hã habong doo, tꞌõp habong do dejëp do paa na-ããj hẽ, sa taron nu paa me rabehyy bꞌëëh hyb nꞌaa Jesus rawehꞌëëh hyb nꞌaa, “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do sahõnh hẽ bagꞌããs do ti Jesus Kristo”, sahõnh hẽ rabaherꞌoot hyb nꞌaa. Tii dꞌ tawén hadoo, Pꞌop Hagä Doo, Jesus Kristo Yb, kawehëë däk hyb nꞌaa. 	  Por isso Deus deu a Jesus a mais alta honra e pôs nele o nome que é o mais importante de todos os nomes, 
Ti mꞌ ta kariw nꞌaa rabahapäh bä mꞌ, dooh ragedag wäd bä dajẽẽr, rameso padëëk Paw-Ro, Siras daheeh. Ti mꞌ ramahũũm panang buuj rakahetꞌaa bä, hyb nꞌaa jewꞌyyk do sa wë.	  Quando os donos da moça viram que não iam poder mais ganhar dinheiro com as adivinhações dela, agarraram Paulo e Silas e os arrastaram até a praça pública, diante das autoridades. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Joom tym baad hadoo do hejoom doo, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo.	  Jesus respondeu: —Quem semeia as sementes boas é o Filho do Homem.
 Jesus wakããn hehꞌäät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hajõk do hã Jesus maherꞌoot nä bä ta ỹỹn kajaa, ta wakããn sii hẽ mꞌ. Ta wꞌoo hã mꞌ rababë däk. Rakarẽn paawä ta sii raberꞌoot.	  Quando Jesus ainda estava falando ao povo, a mãe e os irmãos dele chegaram. Ficaram do lado de fora e pediram para falar com ele. 
Bë nabuj kehꞌũũm do hyb nꞌaa, bë hꞌyy kawanareem do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, bë anꞌoo bä takꞌëp bë Pꞌop Hagä Do rejãã da takawajããn noo gó, sahõnh hẽ tanesꞌõõs doo me Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do kajaa bä kä. Rabadꞌoo do pénh da Pꞌop Hagä Do anoo da ta säm sahõnh hẽ sa hã. Series([], )	  Mas o seu coração é duro e teimoso. Por isso você está aumentando ainda mais o castigo que vai sofrer no dia em que forem revelados a ira e os julgamentos justos de Deus, 
—Ti noo gó, “Wät hahỹ Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo”, “Jajé tahawät”, ranoo bä, bë ky dahé manä da raherꞌoot doo. Ta ti ỹ wén herꞌoot, ti abok da hajõk “Ỹ Kristo” kenꞌooh do hyb nꞌaa. Ti abok né da “Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ỹỹh” kenꞌooh doo, noo kanesa doo. Takꞌëp hadoo do ta heen nꞌaa rametëëh da, rapehuunh da, ta wë Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do sii hẽ rawedii hyb nꞌaa paawä.	  —Portanto, se alguém disser para vocês: “Vejam! O Messias está aqui” ou “O Messias está ali”, não acreditem. 
Tii bä ããs see ahoog kän ta hood gó hanäng do tabanasꞌaa akajar me naa hanyyh do paa bagã tyng nꞌaa jó. Takꞌëp tabadagyb däk jé padꞌyyt hẽ tabanasꞌaa bagꞌããs doo bä. Badäk hahỹỹ bä habong do nagꞌaad kegës, takꞌëp datés do rahoop do hyb nꞌaa.	  Então o quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono do monstro, cujo reino ficou na escuridão, e as pessoas mordiam a língua de dor 
Ti mꞌ ta ma matëg ramebëë nyyh, ti mꞌ raky hadoo: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo! Ãã medëëb! Ër da agꞌyyp! —näk mäh. 	  Os discípulos chegaram perto dele e o acordaram, dizendo: —Socorro, Senhor! Nós vamos morrer! 
Ër hã ramaherꞌoot noo gó, ta metëë nꞌaa me, meuj nꞌaa näng doo me, tapehuunh doo me na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do metä kän te hub né hẽ tii. Ta Sahee hã hana do ji hajaa doo, tahꞌyyb däng doo da ji hã tanoo doo, ta tii me na-ããj hẽ tametëëh ta tii. 	  Ao mesmo tempo, por meio de sinais de poder, maravilhas e muitos tipos de milagres, Deus confirmou o testemunho deles. E, de acordo com a sua vontade, distribuiu também os dons do Espírito Santo. 
Ti mꞌ Eróts mejũũ rabatsꞌyyt ta wë kejën doo gó sagõõh ky nꞌaa ma kamahetꞌëëk doo. Ti mꞌ tabeaanh mä sa hã ny noo gó ti sagõõh ganyyh. Ti mꞌ rabaherꞌoot ta hã.	  Então Herodes chamou os visitantes do Oriente para uma reunião secreta e perguntou qual o tempo exato em que a estrela havia aparecido; e eles disseram.
Jããm hẽ Pꞌop Hagä Do ër wë taky enyym do hyb nꞌaa baad ër wén hado däk ta matym gó. Dooh ỹ ty nꞌaa gesyyg bä ta tii. Ta ti ỹ wén herꞌoot, ji haja bä paawä baad ji bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó ta ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky daheeh do hyb nꞌaa, tii bä daap paawä Kristo dajëp!”, näng mä ỹ Peed hã. 	  Eu me recuso a rejeitar a graça de Deus. Pois, se é por meio da lei que as pessoas são aceitas por Deus, então a morte de Cristo não adiantou nada! 
Te hub né hẽ, Judah buuj taah ër bahadoo do hyb nꞌaa Judah buuj né hẽ ëër. Dooh ta wób, baad nadoo do moo hebꞌooh do ër ado bä. 	  O fato é que nós somos judeus de nascimento e não “pecadores não-judeus”, como eles são chamados. 
 Ajꞌyy kꞌyy gadóm do Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Hỹ hadoo mäh, ta see pé noo gó, tób gó Jesus ma metëëk bä kä, Pariséw ramaneëënh doo, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj mäh, ti atꞌoonh mä maa newꞌëë do sa mahang. Jé padꞌyyt hẽ naa rabena. Garirej, Judah häd enäh do häj nꞌaa bä naa rabana. Jerusarẽnh hẽnh naa ta wób rabana. Baad ub Pꞌop Hagä Do hejój Jesus hꞌyyb gó tabawät nahëë enäh do sa nahëë tawén do hõm.	  Um dia Jesus estava ensinando, e alguns fariseus e alguns mestres da Lei estavam sentados perto dele. Eles tinham vindo de todas as cidades da Galiléia e da Judéia e também de Jerusalém. O poder do Senhor estava com Jesus para que ele curasse os doentes. 
“Bë sahõnh hẽ, bë maa newë hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ kahetꞌaa do hã Pꞌop Hagä Do Sahee maherꞌoot doo. Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë doo, dooh da tahob bä banesaa hẽnh, pawóp nuu me däg radejëp do kamaneëënh doo.” 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aqueles que conseguirem a vitória não sofrerão o castigo da segunda morte. ” 
Bë Pꞌop Hagä Do ër Yb asëëw hõm, pꞌooj ub tii dꞌ bë hã tahꞌyyb däng do hyb nꞌaa. Ta Sahee bë tahꞌyyb wareem baad hadꞌop, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da bë baboo magyys hẽ hyb nꞌaa, Jesus Kristo bë ky daheeh hyb nꞌaa kä, ta majyyw hyb nꞌaa bë hꞌyyb enyyw däk hyb nꞌaa hadꞌyyt hẽ kä. Ỹ karẽn takꞌëp Pꞌop Hagä Do ky enyym bë wë, ỹ karẽn baad hadꞌyyt hẽ bë tahꞌyyb enꞌyym. 	  Vocês foram escolhidos de acordo com o propósito de Deus, o Pai. E pelo Espírito de Deus vocês foram feitos um povo dedicado a ele a fim de obedecerem a Jesus Cristo e ficarem purificados pelo seu sangue. Que vocês tenham, mais e mais, a graça e a paz de Deus! 
Ti hyb nꞌaa nahëë näng da ỹ anꞌoo bä. Takꞌëp rabahoop ỹ anꞌoo bä da ajyy ta sii haꞌỹỹh pé ratꞌyyd kamanehĩĩn bä ỹỹnh sii rabahedꞌoo do hã.	  Portanto, eu a jogarei numa cama, onde ela e os que com ela cometem adultério sofrerão horrivelmente. Farei isso agora, a não ser que eles se arrependam das coisas más que fizeram junto com ela. 
Ti mꞌ, tꞌĩĩ hẽnh mä takataa Judah buuj seeh hã, Akira häd näng do hã. Panang Põn-Tus häd näng doo bä tabenäng paa tii. Akira, ta ỹỹm Pisiir häd näng do daheeh, papuuj nä rakajaa Itarija häj nꞌaa hẽnh naa. Itarija bä naa rawén nꞌyyh, Roma buuj sa wahë nꞌaa, Karaw-Dijo häd näng do ahꞌeed hꞌũũm do hyb nꞌaa sahõnh hẽ Judah buuj, Roma bä habong doo. Ti mꞌ Paw-Ro begꞌããs sa wë.	  Encontrou ali um judeu chamado Áquila, que era da província do Ponto. Fazia pouco tempo que ele tinha chegado da Itália com Priscila, a sua esposa. Eles tinham saído de lá porque o imperador Cláudio havia mandado que todos os judeus fossem embora de Roma. Paulo foi visitá-los 
Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do see ky hadoo ta hã: —Ma matëg, —näng mäh —õm ỹ hadaa hadꞌyyt hẽ mahahõm hẽnh —näng mäh. 	  Um mestre da Lei chegou perto dele e disse: —Mestre, estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar aonde o senhor for! 
Tii bä 24 wahë nꞌaa hedoo doo, ji meheet pé kabajꞌaa do na-ããj hẽ rabehyy bꞌëëh Pꞌop Hagä Do pooj jé, tabagꞌããs do tyng nꞌaa jó hasooh doo. Tii bꞌ rajꞌaa etsë ta hã. Hahỹỹ da sa kyyh: “Ỹỹ, tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ hajõk do raherꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do ër jꞌaa etsë!”, näk sa kyyh. 	  Então os vinte e quatro líderes e os quatro seres vivos caíram de joelhos e adoraram a Deus, que estava sentado no trono, e disseram: —Amém! Aleluia! 
Hajõk do rabahegꞌããs bä mꞌ, Judah buuj sa wahë nꞌaa raky nꞌaa ejꞌees mäh, rakawewꞌaam mä Jesus. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Ta wób tedꞌëëp —näk mäh. —Tawꞌããts hẽ ta daaj hẽ takedꞌëëp Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do tado bä? —näk mä sa kyyh. 	  O povo ficou ali olhando, e os líderes judeus zombavam de Jesus, dizendo: —Ele salvou os outros. Que salve a si mesmo, se é, de fato, o Messias que Deus escolheu! 
Ti hyb nꞌaa Kristo rod nꞌaa ããh. Ta mejũũ do ããh. Ãã herꞌoot do hã Pꞌop Hagä Do bë tamaherꞌoot. Kristo ky gabuuj gó takꞌëp ãã betsẽẽ bë hã, bë banoo hyb nꞌaa bë Pꞌop Hagä Do hꞌyyb wareem ta wë, ta najiis bë bahado padëëk hyb nꞌaa kä.	  Portanto, estamos aqui falando em nome de Cristo, como se o próprio Deus estivesse pedindo por meio de nós. Em nome de Cristo nós pedimos a vocês que deixem que Deus os transforme de inimigos em amigos dele. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Ỹ rajꞌaa etsë do jawén nado ỹ bawät. Ỹ hꞌyyb hapäh bëëh! Dooh bë kamahä̃n bä Pꞌop Hagä Do bë hꞌyyb gó.	  —Eu não procuro ser elogiado pelas pessoas.
Jesus hꞌyyb hapꞌëëh mä rakarẽn radajꞌëëp doo. Ti hyb nꞌaa ta sꞌee hẽnh tabahõm kän. Hajõk mä ta jawén hahꞌũũm. Ti mꞌ sahõnh hẽ sa mahang habong do nahëë enäh do sa nahëë tasog hõm mäh.	  Quando Jesus soube disso, foi embora dali, e muita gente o seguiu. Ele curou todos os que estavam doentes 
Saab hã kä mꞌ tama metëëk tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hẽ. Hajõk maa newꞌëë do rahyb nꞌaa meuunh mä taherꞌoot do sa hã. Ti mꞌ raky hadoo: —Nꞌyy hẽnh naa taherꞌoot do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa? —näk mäh. —Nꞌyy hẽnh naa tahꞌyy ganäng doo? —näk mäh. —Nyy da tabadꞌoo tapehuunh doo? —näk mä sa kyyh.	  No sábado começou a ensinar na sinagoga. Muitos que o estavam escutando ficaram admirados e perguntaram: —De onde é que este homem consegue tudo isso? De onde vem a sabedoria dele? Como é que faz esses milagres?
Tii da bë badoo né paawä, Jesus ganä wät dejëp do mahang Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Tadajëp jawén paa bä, edëb wät Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Tii dꞌ tawén dꞌoo, dooh dajëb haja bä tajꞌaa ketsëë bä Jesus hã.	  Mas Deus ressuscitou Jesus, livrando-o do poder da morte, porque não era possível que a morte o dominasse. 
Bë nado ti noo gó herꞌoot doo. Bë Yb hỹ pong jé hawät do Sahee erꞌoot da bë herꞌoot do hã —näng mä Jesus. 	  Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito do Pai de vocês, que fala por meio de vocês. 
Ỹ basëëk bë tyw nꞌaa ỹ benäm hyb nꞌaa. Tii bä ỹ matëëh da bë ỹ mahũũm hyb nꞌaa wë ỹỹ, ỹ bawät bä bë babok hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  E, depois que eu for e preparar um lugar para vocês, voltarei e os levarei comigo para que onde eu estiver vocês estejam também. 
—Mahyb nꞌaa tón manä ta tii hã. Jããm né hẽ sét hẽ ti tawꞌããts hẽ. Ta tii hã Marija hꞌyyb däk. Dooh da ỹ mejõ bä ta ti teréd hõm —näng mä Jesus Maah-Ta hã. 	  mas apenas uma é necessária! Maria escolheu a melhor de todas, e esta ninguém vai tomar dela. 
Dooh nä Judah buuj sa wahë nꞌaa raky dahé nä bä ajꞌyy ty tamah doo, dooh né hẽ mꞌ raky dahé nä bä ajꞌyy ty nyy däk doo. Ti hyb nꞌaa mꞌ ta yb, ta ỹỹn ranaëëj kän.	  Os líderes judeus não acreditavam que ele tinha sido cego e que agora podia ver. Por isso chamaram os pais dele
 Ajꞌyy Jesus nabuuj genä däk do panyyg hahỹỹh Ti mꞌ Jesus raberéd hõm Tiir häj nꞌaa. Sidõn häd näng do hëëj, Dekaporis häd näng do häj nꞌaa na-ããj hẽ ratabës. Ti mꞌ karajꞌaa Garirej häd näng doo hẽnh rabawꞌëënh.	  Jesus saiu da região que fica perto da cidade de Tiro, passou por Sidom e pela região das Dez Cidades e chegou ao lago da Galiléia. 
 Jesus mejũũ 72 hadoo do ta ma matëg panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta ti jawén paa bä 72 ta ma matëg wób Jesus asëëw hõm mäh. Pawóp hẽ kenꞌyyh mä tamejũũ ta pooj jé, ta wób sa panang hẽnh tabahõm doo hẽnh.	  Depois disso o Senhor escolheu mais setenta e dois dos seus seguidores e os enviou de dois em dois a fim de que fossem adiante dele para cada cidade e lugar aonde ele tinha de ir.
Tii dꞌ né ỹ hꞌyyb dëë paawä, ỹ ky kahỹỹd wät. Daap ỹ hꞌyyb däng bë edꞌoo gꞌeeh, ỹ wén ky kahỹỹd wät? Jꞌooj madäk doo me bë edꞌoo gꞌeeh “ỹỹ” ỹ banäng, hëp ỹỹ gó “dooh”? Ky kahehä̃t do bë edꞌoo ỹỹh?	  Será que fui irresponsável quando resolvi fazer isso? Será que, ao fazer os meus planos, penso somente nos meus próprios interesses e por isso digo “sim, sim” e “não, não” ao mesmo tempo? 
Tawꞌããts hẽ bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ hadꞌyyt hẽ.	  orem sempre
Ky nꞌaa kawasꞌee däk da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kamanahä̃n doo. Bꞌëëp matëh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo! 	  Quem não ama o Senhor, que seja amaldiçoado! “Marana tá” —Vem, nosso Senhor! 
Hỹỹ kä, ji moo wät do ky nꞌaa gó bë ỹ maherꞌoot: Ji moo wäd wät do hyb nꞌaa ji gado bä ji moo wät do säm, tii bä ta säm ji gadoo doo, dooh daap hẽ ji gadoo do tado bä tii. Dooh bag hẽnh ji gadoo do tado tii. Ji moo wät do säm né hẽ tii. Ti hadoo baad ji hado däk do hã Pꞌop Hagä Do matym gó. Baad ji bahado däg bä paawä baad hadoo do ji moo wät do hyb nꞌaa, tii bä dooh bag hẽnh tado wäd bä paawä tii.	  O salário que o trabalhador recebe não é um presente, mas é o pagamento a que ele tem direito por causa do trabalho que fez. 
—Nyy gó da ỹ baherꞌoot da, da hẽ badäk hahỹỹ hã habong do panyyg ky nadahꞌeeh do sa ky nꞌaa? Hahỹ hadoo tii: Karepé wahoo gó habꞌëëh do ramasꞌuunh do hadoo. Hahỹỹ da karepé wób sa kyyh ta wób sa hã:	  —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? São como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro:
—Hëd nꞌaa mꞌ ti hỹỹ ti dꞌ tabaherꞌoot? Pꞌop Hagä Do taky nꞌaa rejãã ti hỹỹh —näk mä sa hꞌyyb gó. —Jããm né hẽ Pꞌop Hagä Do hajaa nesaa do ji hꞌyyb tym gó hanäng do tado hõm bä —näk mä sa hꞌyyb gó. 	  “O que é isso que esse homem está dizendo? Isso é blasfêmia contra Deus! Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder! ”
—Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ da dajëp Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot doo da né hẽ —näng mäh. —Ti hadoo né hẽ, baad nado da ajꞌyy hã, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do majĩĩ moo gó hanꞌoo däk do hã! Tawꞌããts hẽ paawä ta ti ajꞌyy hã tanenyyts bä paawä! —näng mä Jesus kyyh. 	  Pois o Filho do Homem vai morrer da maneira como dizem as Escrituras Sagradas; mas ai daquele que está traindo o Filho do Homem! Seria melhor para ele nunca ter nascido!
—Pꞌop Hagä Do kamahä̃n ta Tꞌaah. Sahõnh hẽ bagã nꞌaa tabahadoo ta Yb anꞌoo bä.	  O Pai ama o Filho e pôs tudo nas mãos dele.
Ti hyb nꞌaa né hẽ, ããs rahapäh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, tawꞌããts hẽ ỹỹj ranu kajesuu hyb nꞌaa jawyk do heen nꞌaa.	  Portanto, por causa dos anjos, a mulher deve pôr um véu na cabeça para mostrar que está debaixo da autoridade do marido. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Jerusarẽnh nu katꞌëë däk ta majĩĩ warahén nꞌaa ranꞌoo bä bë bahapäh bä, edaa däk da bë bahapëë kän tagawatsik doo.	  Jesus disse ainda: —Quando vocês virem a cidade de Jerusalém cercada por exércitos, fiquem sabendo que logo ela será destruída. 
“Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë do hã ỹ anoo da pa ỹỹ, ỹ bagꞌããs do tyng nꞌaa jó tabasooh hyb nꞌaa da, ỹ jꞌaa ketsëë däk doo da, Ee bagꞌããs do tyng nꞌaa jó ỹ baso däk doo da. 	  “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de se sentarem ao lado do meu trono, assim como eu consegui a vitória e agora estou sentado ao lado do trono do meu Pai. 
Ta moo me mꞌ Peed meduuk, bag hẽnh rababꞌëëh hyb nꞌaa. Ti mꞌ taherꞌoot sa hã ny hadoo Pꞌop Hagä Do manyyh ragadahewꞌëës doo gó naa. Ti mꞌ taky hadoo: —Bë maherꞌood Tsijaag, ta wób Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sii hẽ —näng mäh. Ti mꞌ sa hã tabaherꞌoot jawén paa bä, ahõm kän ta sꞌee hẽnh. 	  Ele fez um sinal com a mão para que ficassem quietos e contou como o Senhor o tinha tirado da prisão. —Contem isso a Tiago e aos outros irmãos! —disse ele. Em seguida saiu dali e foi para outro lugar.
Ti mꞌ tamawoob nuu me däg mä Pirato ky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa? —näng mäh. —Dooh mo hajꞌaa kadꞌoo do tado bä —näng mäh. —Dooh ỹ awꞌyyt pé ta hã ta pꞌãã dajëp péh. Ti hyb nꞌaa ỹ mejũũ da rahewyyh hyb nꞌaa, ti jawén da ỹ eréd hõm tabahõm hyb nꞌaa —näng mä Pirato kyyh. 	  E Pilatos disse pela terceira vez: —Mas qual foi o crime dele? Não vejo neste homem nada que faça com que ele mereça a pena de morte. Vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
Tii dꞌ ỹ wén edoo, ta wób bë ky nꞌaa etyy doo da, bë da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy. Ta wób bë ky nꞌaa etyy do pénh, ti pénh da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da bëëh. 	  Porque Deus julgará vocês do mesmo modo que vocês julgarem os outros e usará com vocês a mesma medida que vocês usarem para medir os outros.
Tawꞌããts hẽ karapee tꞌaah bii takꞌëp takarẽn doo da takꞌëp bë hꞌyyb padäg Pꞌop Hagä Do kyyh hã. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh panyyg kamanekuunh do hã hadꞌyyt hẽ bë hꞌyyb padäg, papuuj bë babong do kahꞌũũm hyb nꞌaa hadꞌyyt hẽ, tagadëëg ub, hỹ pong jé ta wë bë tabedꞌëëp hyb nꞌaa kä. Bë hapëë däk né hẽ, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky enyym né hẽ ji wë. Series([], ) Tawꞌããts hẽ bë ana hadꞌyyt hẽ Kristo wë. Awäd hadꞌyyt né tii. Pä nahänh do hadoo tii. Badäk hahỹỹ bä habong do raty nꞌaa gesyyg né paawä, Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do tii. Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do tii. Ta wë bë ana hadꞌyyt hẽ do hyb nꞌaa, pä nahänh do tób panꞌaa hadoo bë hã na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do Sahee tób hadoo bë bahado däk Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, ër mahang ta Sahee bawät do hyb nꞌaa. Tii dꞌ tawén hadoo bë hã, Isaraéw buuj sa ky nꞌaa rod tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong do hadoo bë bahadoo hyb nꞌaa, ta Sahee hejój me Pꞌop Hagä Do bë jꞌaa etsë hyb nꞌaa, ta hã bë hyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa kä. Pꞌop Hagä Do gadoo da ta hã bë jꞌaa etsë doo, Jesus Kristo kyy gó bë bana do hyb nꞌaa.	  Sejam como criancinhas recém-nascidas, desejando sempre o puro leite espiritual, para que, bebendo dele, vocês possam crescer e ser salvos. 
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa me mꞌ tamaherꞌoot sa hã ji ky nꞌaa etsẽẽ do ky nꞌaa: —Bë see ahõm bä atsëm ub ta najiis tób hẽnh, pãw tetsꞌẽẽ bä paawä ta wë, ta wë hegꞌããs do waa nꞌaa paawä, hahỹỹ da ta kyyh ta najiis hã: “Na a waa uuh, pãw uuh. Tamawoob hẽ paawä ỹ karẽn. Najis ỹ kajaa nagꞌaap hẽ wë ỹỹ atsëm ub. Dooh wë ỹ ta waa péh”, näng da. Series([], )	  Então Jesus disse aos seus discípulos: —Imaginem que um de vocês vá à casa de um amigo, à meia-noite, e lhe diga: “Amigo, me empreste três pães. 
A hꞌyyb hata hadoo ỹ bahadoo bä a hã, tii bä ỹ karẽn paawä ỹ magadoo doo da né hẽ magado Onesĩm.	  Por isso, se você me considera seu companheiro de trabalho, receba Onésimo de volta como se estivesse recebendo a mim mesmo. 
Ta ti rahꞌyyb wedii ragadoo hyb nꞌaa sa tób bä. Tii bä rahajaa rawedii ỹỹj wób hꞌyy gatemah doo, ta ti ỹỹj raky sũũt hyb nꞌaa raherꞌoot doo. Ta ti hedoo do ỹỹj hajõng sa hã nesaa doo, nesaa do jawén sa hꞌyyb tym bawät do hyb nꞌaa. Ta ti hedoo do ỹỹj ta tii dꞌ hadꞌyyt rakarẽn rama kametëëk, dooh paawä rahaja bä rahꞌyy kadawuung bä baad hadoo do ky nꞌaa hã.	  Alguns deles entram nas casas e conseguem dominar mulheres fracas, que estão cheias de pecados e que são levadas por todo tipo de desejos. 
“Tawꞌããts hẽ õm ee. Baad mahꞌyyb mahũũm sa hꞌyyb tym. Ãã mahꞌyyb tym tsebꞌee sa hyb nꞌaa”, näk ãã Pꞌop Hagä Do hã. Takꞌëp Pꞌop Hagä Do ãã jꞌaa etsë bë hyb nꞌaa.	  E assim podemos dar graças a Deus por vocês. Agradecemos a alegria que temos diante do nosso Deus por causa de vocês.
Ta ti takꞌëp hanäm doo, ta bag gabarëëh doo, ta hejój na-ããj hẽ, kanꞌoo däk ãã hã, ãã nahejoonh do hã. Tii dꞌ tawén dꞌoo, Pꞌop Hagä Do hanaa ji bahapäh hyb nꞌaa sahõnh hẽ bahä̃nh hadoo do hejój, ãã hanaa nado.	  Porém nós que temos esse tesouro espiritual somos como potes de barro para que fique claro que o poder supremo pertence a Deus e não a nós.
Ti mꞌ hajõk do hã kä Jesus ky hadoo: —Ër wahë nꞌaa wë hꞌyy kawereem do sa hꞌyyb mahũũm nꞌaa bë edꞌoo gꞌeeh ỹỹh, bë wén nꞌaa wë ỹỹ sẽn-jeer yt hã, boh yt hã, ỹ bë masoo hyb nꞌaa? —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wahoo gó ỹ awäd hadꞌyyt hẽ ỹ ma metëëk bä. Dooh ẽnh ỹ bë maso bä tii bä ẽnh? —näng mäh.	  Depois Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? Eu estava todos os dias ensinando no pátio do Templo, e vocês não me prenderam. 
Tii bä mꞌ ta yb, ta ỹỹn rameuuj bong mäh. Ti mꞌ takꞌëp Jesus mejũũ sa hã ranaherꞌoot hyb nꞌaa ta ti ky nꞌaa. 	  Os seus pais ficaram muito admirados, mas Jesus mandou que não contassem a ninguém o que havia acontecido. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ỹ eaanh bë hã ẽnh —näng mäh. —Bë herꞌood hã ỹỹ —näng mäh.	  Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Respondam:
 Tii dꞌ tawén hadoo, baad hadꞌyyt hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do bahagꞌããs baad habok doo. Tagadoo ta hã raky nꞌaa etsẽẽ doo. Tii dꞌ nado nesaa do moo bꞌook do sa hã. Tanoo baad ranabok hyb nꞌaa”, näng kerih doo. 	  Pois o Senhor olha com atenção as pessoas honestas e ouve os seus pedidos, porém é contra os que fazem o mal. ” 
—Jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do bód tꞌaats ky nadaheeh doo, ta wób tama metꞌëëg bä ta nemuun raky nadaheeh hyb nꞌaa, jããm hẽ ky nꞌaa netsꞌäs da ta ti hedoo do hỹ pong jé hawät do tabagꞌããs do mahang. Jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky daheeh doo, ta wób hã tama metꞌëëg bä na-ããj hẽ, ky nꞌaa etsä däk tii, hỹ pong jé hawät do tabagꞌããs do mahang —näng mäh. 	  Portanto, qualquer um que desobedecer ao menor mandamento e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado o menor no Reino do Céu. Por outro lado, quem obedecer à Lei e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado grande no Reino do Céu. 
Ỹ né paawä neheda sa hã, Pꞌop Hagä Do ti ỹ tahada, ỹ tahꞌyyb hejꞌoonh. Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ Jesus ky nꞌaa ỹ hajaa ỹ herꞌoot sahõnh hẽ Judah buuj nadoo do sa hã. Ỹ Pꞌop Hagä Do edꞌëëp ỹ radajëëb mahä̃nh.	  Mas o Senhor ficou comigo, me deu força para que eu pudesse anunciar a mensagem completa a todos os não-judeus e me livrou de ser condenado à morte. 
—Ti sa kariw nꞌaa ky hadoo: “Bë ado hõm sét hadoo do ta wë hanäng doo. Bë anꞌoo ji moo sahõnh hẽ wë näng do hã”, näng. “Jé wë näng do hã, ti bahä̃nh takanꞌoo däk ta hã. Hajõng da anäng ta wë. Kanahën dꞌos hẽ wë näng doo, kanahën dꞌos do ta wë hanäng do kado hõm da ta mahä̃nh”, näng. “Bë dawäts nä ta wꞌoo hã gadagyp doo hẽnh karom nahũũnh doo. Aꞌoot da tii bä. Sa tëg kamegëëj däk da takꞌëp nesaa do rahoop do hyb nꞌaa”, näng sa kariw nꞌaa kyyh —näng mä Jesus panyyg gó tehꞌũũm doo. 	  “Tirem dele o dinheiro e dêem ao que tem mil moedas.
Ti tabawꞌyyt bä kä, takꞌëp da tatsebé ta masꞌãã kanapëë wät do paa hyb nꞌaa. Bꞌéé 99 hadoo do hyb nꞌaa tatsebee né paawä, ta bahä̃nh tatsebé kanapëë wät do paa hyb nꞌaa. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando ele a encontrar, ficará muito mais contente por causa dessa ovelha do que pelas noventa e nove que não se perderam. 
Takajaa bä kä mꞌ, Jesus najiis ramoo bok Jesus rawehꞌëëh do tä nꞌaa. Maah-Ta manaa ti hatꞌoonh do sa waa, sa tä. Rasaro asooh sa mahang.	  Prepararam ali um jantar para Jesus. Marta ajudava a servir, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele. 
—Bë hapäh, edaa däk Pas-kowa. Pawóp nä ta ä̃h. Ti noo gó Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ranꞌoo däk da ta majĩĩ sa moo gó bꞌaa kajatsëk do hã takepëëm däk hyb nꞌaa —näng mäh. 	  —Vocês sabem que daqui a dois dias vai ser comemorada a Festa da Páscoa, e o Filho do Homem será entregue para ser crucificado. 
 “ ‘Ta ti jawén ỹ matëëh da. Hajõõ ta baab né paawä dooh Dawi panaa rabagãã boo bä, pꞌaa hẽnh Dawi panaa see sa wahë nꞌaa tabahado däk ỹ anꞌoo bä da. 	  “Depois disso eu voltarei—diz o Senhor—e construirei de novo o reino de Davi, que é como uma casa que caiu. Juntarei de novo os pedaços dela e tornarei a levantá-la. 
Tii bä, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa bä naa rë tanyy ky hadoo: “Bëëh, sahõnh hẽ ta karapee takꞌëp ta hã wehꞌëëh doo, ky nꞌaa netsꞌäs doo, ky nꞌaa etsëëh doo, bë jꞌaa etsëë Pꞌop Hagä Doo”, näng herꞌoot do kyyh. 	  Então veio do trono o som de uma voz, que dizia: —Louvem o nosso Deus, todos os seus servos, todos os que o temem, tanto as pessoas importantes como as humildes! 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Jꞌooj madäk do ta ti bë hꞌyyb! —näng mäh. —Bë na-ããj hẽ bë moo bok Saab hã. Dooh gꞌeeh bë asood hõm bä bë masããh booj yb, jumeto, sa tób nꞌaa yt hã habëëh do Saab hã, bë mahũũm hyb nꞌaa rabeheëk doo hẽnh?	  Então o Senhor respondeu: —Hipócritas! No sábado, qualquer um de vocês vai à estrebaria e desamarra o seu boi ou o seu jumento a fim de levá-lo para beber água. 
 Pꞌaa hẽnh Jesus herꞌoot tadajëp do ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ sa mꞌaa hẽnh Jesus naëënh 12 hedoo do ta ma matëg. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Ër ahꞌũũm Jerusarẽnh hẽnh —näng mäh. —Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong do paah, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do ky nꞌaa hã, kametä däg kän hỹỹ kä hã ỹỹ —näng mäh.	  Jesus levou os doze discípulos para um lado e disse: —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde vai acontecer tudo o que os profetas escreveram sobre o Filho do Homem. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ta bahä̃nh ky nꞌaa kedëng, Pꞌop Hagä Do kyyh maa newëë doo, ky daheeh doo —näng mä Jesus ta hã. 	  Mas Jesus respondeu: —Mais felizes são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e obedecem a ela.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bëëh, 12 hedoo do see né da, nemon ỹ hehꞌoos do pãw né da —näng mäh.	  Jesus respondeu: —É um de vocês. É o que está comendo no mesmo prato que eu.
Ti hyb nꞌaa, kasꞌaah doo me Pꞌop Hagä Do mawehꞌëëh bä, tawꞌããts hẽ mahetsyyd a mamets, mahawug ta syyj buu benyym do a nuu gó ji bahedꞌoo doo da kasꞌaah doo me Pꞌop Hagä Do mawehꞌëëh do ta wób ranahapäh hyb nꞌaa. Jããm hẽ a Yb, hỹ pong jé hawät doo, ji nahapäh do hapäh hyb nꞌaa. Tii bä kä, a Yb hỹ pong jé hawät doo, kejën doo gó makasꞌaah do hapäh doo, anoo da a hã ta säm baad hadoo doo —näng mäh. 	  Mas você, quando jejuar, lave o rosto e penteie o cabelo 
Ti mꞌ Jowãw ky hadoo sa hã: —Bë wadꞌii manä ta wób —näng mäh. —Dooh ta bahä̃nh bë etsꞌẽẽ sa hã dajẽẽr. Jããm hẽ bë etsꞌẽẽ Roma buuj ky kajäk doo —näng mäh. 	  —Não cobrem mais do que a lei manda! —respondeu João.
 Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do radu nꞌaa kamajꞌĩĩ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Paw-Ro ramahõm me ratabës Ãm-Piporis häd näng do panang, Aporonija häd näng do panang na-ããj hẽ. Kaja hõm kän mä panang Tesaronika häd näng doo bä. Tii bä ti asooh tób Pꞌop Hagä Do panyyg Judah buuj rayd naherot doo. Ti mꞌ, tꞌĩĩ hẽnh Paw-Ro rabahõm Judah buuj rakamehehãk do hã, rabahedꞌoo doo da. Tamawoob hẽ Saab noo gó Pꞌop Hagä Do kyy kerih do paa hã Paw-Ro metëëh sa hã, Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do ky nꞌaa. Tamaherꞌoot mäh, tametëëh Kristo dajëp né hẽ, ganä wät né hẽ tadajëp jawén paa bä, ta ky nꞌaa kerih däk doo da né hẽ. Ti mꞌ taky hadoo:—Jesus, ta ky nꞌaa ỹ herꞌoot do bë hã, ti né hẽ Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo —näng mäh.	  Paulo e Silas passaram pelas cidades de Anfípolis e Apolônia e chegaram a Tessalônica, onde havia uma sinagoga. 
 Dejëp do paa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä ỹ hapäh tabagꞌããs do tyng nꞌaa haeh doo, hawak doo, ta jó hasooh do na-ããj hẽ. Ta jasooh do matym gó hanäng do paa badäk hahỹỹh, wë na-ããj hẽ bedo bong.	  Então vi um grande trono branco e aquele que está sentado nele. A terra e o céu fugiram da sua presença e não foram vistos mais.
Bë medug manä Pꞌop Hagä Do Sahee. Bë ty nꞌaa gesyyg manä bë ramaherꞌoot doo, Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh do rahanäng doo.	  Não atrapalhem a ação do Espírito Santo.
Ti mꞌ ta tii kä ajꞌyy hawäd däk doo, dooh mꞌ teréd bä Peed Jowãw daheeh. Ti mꞌ sahõnh hẽ tꞌĩĩ hẽnh rawajꞌaa padëëk, rahegꞌããs hyb nꞌaa. Saromãw häd näng doo bä rababꞌëëh.	  O homem que havia sido curado acompanhou Pedro e João. Todas as pessoas estavam admiradas e correram para a parte do pátio do Templo chamada “Alpendre de Salomão”, onde eles estavam. 
Ta tii hã dooh né hẽ baad ji hado däg Pꞌop Hagä Do matym gó. Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa ta baab hadꞌyyt hẽ ramehenꞌaa doo, nesaa do awät nä sa hꞌyyb gó rahyb nꞌaa esee tanꞌoo bä. Tii dꞌ tawén hadoo, dooh né hẽ booj yb ajꞌyy majyyw haja bä, dooh kabara majyyw haja bä nesaa do ji hꞌyyb gó hanäng do tado hõm bä. 	  Em vez disso esses sacrifícios, realizados ano após ano, servem para fazer com que as pessoas lembrem dos seus pecados. 
Tii bä tatsꞌyyt 7 karapꞌaar hꞌyyb nesaa do wób ta hataa, ta bahä̃nh nesaa doo. Tii bä rabajëë pëë ta tób paa gó. Tii bä rabanyy kän ta hã kä. Ta hã hanäng do paa bahä̃nh tii kä. Takꞌëp tii kä ta hã kä nesaa doo kä —näng mä Jesus. 	  Depois sai e vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. 
Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do hã ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  A Deus seja a glória para todo o sempre! Amém!
Ti hadꞌyyt nado, sahõnh hẽ né hẽ pꞌooj ub ỹ daab yyp doo, dooh its hã ỹ hỹỹ kä Kristo Jesus, wahë ỹ nꞌaa, ỹ hapëë däg kän do hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ bahä̃nh né hẽ ti Kristo ji bahapäh doo. Kristo hyb nꞌaa ỹ eréd hõm sahõnh hẽ pooj jé ỹ kamahä̃n doo. Hesus do ji awꞌoong hõm do hadoo sahõnh hẽ ti hã ỹỹ, Kristo baad ỹ bahapäh hyb nꞌaa da,	  E não somente essas coisas, mas considero tudo uma completa perda, comparado com aquilo que tem muito mais valor, isto é, conhecer completamente Cristo Jesus, o meu Senhor. Eu joguei tudo fora como se fosse lixo, a fim de poder ganhar a Cristo 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa matakä nyy da bë babok. Hꞌyy gatemah do rababok doo da bë aboo manäh. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do hã hꞌyy genäh do rababok doo da bë babok.	  Portanto, prestem atenção na sua maneira de viver. Não vivam como os ignorantes, mas como os sábios. 
Ti mꞌ Béh-Nabéh Saw-Ru daheeh rabahaëëj däk jawén paa bä dajẽẽr Ãn-Tijoka buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mejũũ doo, rababaaj nä kä Ãn-Tijoka hẽnh. Sa sii ramahũũm kän Jowãw Maah-Ko häd näng doo. 	  Barnabé e Saulo terminaram o seu trabalho e voltaram de Jerusalém, trazendo João Marcos consigo. 
Ti mꞌ rabaherꞌoot nä bä, Paw-Ro sa majĩĩ, Judah buuj, kaja nä. Ãn-Tijoka, Ikonijo panang häd enäh doo bä naa rabana. Ti mꞌ raherꞌoot hajõk do sa hã, rahꞌyy kawapëën hyb nꞌaa Paw-Ro sa wë. Ti mꞌ hajõk do rakawajꞌããn bong Paw-Ro sa wë. Paw-Ro rakud kän pä me. Dajëp redꞌoo rawén takyg hõm panang bahä̃nh. Tii bꞌ raberéd jat.	  Alguns judeus que tinham vindo das cidades de Antioquia e de Icônio conseguiram o apoio da multidão, apedrejaram Paulo e o arrastaram para fora da cidade, porque pensavam que ele tinha morrido. 
 Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã rahꞌyy kawereem do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ hyb nꞌaa tón, nayyw hẽ né hẽ bë du doo do hyb nꞌaa bë beréd hõm Pꞌop Hagä Doo, Kristo hyb nꞌaa né hẽ bë wë taky enyym, bë tagadoo doo. Panyyg see bë ky dahé däg kän. Jesus panyyg hanäm do tii, ta wób sa noo né paawä, dooh panyyg hanäm do tado bä. Ta wób rakarẽn bë rawedii. Rakarẽn rahꞌỹỹt Kristo ky nꞌaa hanäm doo.	  Estou muito admirado com vocês, pois estão abandonando tão depressa aquele que os chamou por meio da graça de Cristo e estão aceitando outro evangelho. 
Ti tanado bä, hꞌëëd ti bë hegꞌããs tꞌĩĩ hẽnh? Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod bë hegꞌããs? Ỹỹ. Ti né ti bë hegꞌããs. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod bahä̃nh tii. 	  Então me digam: o que foram ver? Um profeta? Sim. E eu afirmo que vocês viram muito mais do que um profeta.
Tii bä tabanasꞌaa kꞌããts gó naa hanyyh do hã takanꞌoo däk, kabarii tabanasꞌaa rog näng do paa heen nꞌaa tabedëb gëët hyb nꞌaa kä. Kabarii hedëb wät do hyb nꞌaa, erꞌood kän. Tamejũũ radejꞌëëp hyb nꞌaa sahõnh hẽ kabarii ta heen nꞌaa hã hyb nꞌaa najewꞌyyk doo.	  O segundo monstro recebeu poder de soprar vida na imagem do primeiro, para que ela pudesse falar e matar todos os que não a adorassem. 
Ti mꞌ taky hadoo ta ma matëg sa hã: —Ti awät da ti noo gó takꞌëp nesaa do ji wë. Ti noo gó da takꞌëp da bë karẽn ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do bë bahapäh. Sét nuu me hadoo pé da bë karẽn bë bahegꞌããs. Dooh da bë haja nä bä bë hegãã bä.	  Então ele disse aos discípulos: —Chegará o tempo em que vocês vão querer ver um dos dias em que o Filho do Homem já tiver chegado, mas não verão. 
Sahõnh hẽ ta ti bawäd wät paa ër wahë makũũ hã, ta ti ër tama metëëk do heen nꞌaa. Ta ti tawén kerii däk ëër, tagadëëg ub noo gó habok do tamaherꞌoot hyb nꞌaa, ër hyb nꞌaa matakëë hyb nꞌaa, baad ër kanꞌyyh hyb nꞌaa, rabedꞌoo do paa da ër nadꞌoo hyb nꞌaa.	  Tudo isso aconteceu com os nossos antepassados a fim de servir de exemplo para os outros, e aquelas coisas foram escritas a fim de servirem de aviso para nós. Pois estamos vivendo no fim dos tempos. 
Ãã tii, dooh sa wahë nꞌaa sa bahä̃nh hedoo do ãã ado bä. Hã ỹ duu hẽnh, sahõnh hẽ sa yd jé hadꞌos do Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä ãã Jesus mejũũ do hedoo doo. Kanebꞌooh do jawén paa bä, jꞌaa ketsꞌëë do rabajëk bä sahõnh hẽ sa matym gó, duu hẽnh radejꞌëëp do hood hẽnh sa majĩĩ ramahũũm do hadoo ããh. Sahõnh hẽ, ajyy, ããs na-ããj hẽ ãã rahagꞌããs. 	  Porque me parece que Deus pôs a nós, os apóstolos, no último lugar. Somos como as pessoas condenadas a morrer em público, como espetáculo para o mundo inteiro, tanto para os anjos como para os seres humanos. 
Pꞌop Hagä Do awug hõm da sa ty nabëëh. Dooh wäd dajëb. Dooh dajëp do hyb nꞌaa hꞌyy katón wät péh, dooh wäd do hyb nꞌaa dajëb. Dooh ji aód wäd bä. Dooh ji ahob wäd bä. Tii dꞌ tawén hadoo da, badoo wät do hyb nꞌaa pooj jé hanäng doo”, näng Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa bä naa ganyyh do kyyh.	  Ele enxugará dos olhos deles todas as lágrimas. Não haverá mais morte, nem tristeza, nem choro, nem dor. As coisas velhas já passaram. 
Hajõng ti anäng kyyh badäk hahỹỹ hã. Baad ub sahõnh hẽ tii, maa napäh do sa hã.	  No mundo há muitas línguas diferentes, mas cada uma faz sentido. 
 Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do hã ji hꞌyyb däk do ky nꞌaa hahỹỹh Õm Tsimoot, Pꞌop Hagä Do sii hawät doo, tii dꞌ madoo manäh. Baad hadoo do hã hꞌyyb däg. Pꞌop Hagä Do karẽn do hã mahꞌyyb däg. Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ. Ta wób makamahä̃n hadꞌyyt hẽ. Hꞌyy gajëë hõm manä Pꞌop Hagä Do karẽn doo da mabawät do hã. Kaja hẽ denaa hẽ hadꞌyyt hẽ erꞌood ta wób sa hã.	  Mas você, homem de Deus, fuja de tudo isso. Viva uma vida correta, de dedicação a Deus, de fé, de amor, de perseverança e de respeito pelos outros. 
—Baad nado bë hã —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, pꞌooj ub habong do bë wahë makũ radejꞌëëp do sa kamag nꞌaa hood pä sꞌëëb, bë tema. Ta ti tametëëh, bë wahë makũ hꞌyyb hadoo bëëh. Bë wahë makũ né hẽ dejꞌëëp Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod paah. Hỹỹ kä bë temaa toonh ji hyb nꞌaa esee do heen nꞌaa sa kamag nꞌaa hood jó. Hahỹỹ dꞌ né hẽ Pꞌop Hagä Do baherꞌoot ta hapäh doo gó bë ky nꞌaa: “Sa mahang ỹ mejũũ da këh ỹ nꞌaa rod, panäk ỹ na-ããj né hẽ. Sa wób né da radejꞌëëp, ta wób da rarejãã”, näng paa mꞌ Pꞌop Hagä Do kyyh —näng mä Jesus. 	  Ai de vocês! Pois fazem túmulos bonitos para os profetas, os mesmos profetas que os antepassados de vocês mataram. 
Joséh hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, tabedaa däk bä tadajëp doo, taky däng mä Esit bä naa Isaraéw buuj rabanꞌyyh da ta jawén. Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tamejũũ sa hã nyy dꞌ rabadꞌoo ta kꞌyy paa hã. 	  Foi pela fé que José, quando estava para morrer, falou da saída dos israelitas do Egito e deu ordens sobre o que deveria ser feito com o seu corpo. 
 —Ti hyb nꞌaa, nanäng takꞌëp nasaa doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa rejãã doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa rahyb nꞌaa eréd hõm hanoo doo, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk doo bä tahëë däg bä bë hapëë bä, ta ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Daniéw häd näng do erii wät do paa bë hapëë bä, tawꞌããts hẽ Judah häj nꞌaa bä hajꞌeenh do rakejën hõm da waëë banäng hẽnh. (Bë hyb nꞌaa matakä Daniéw erii wät do hã.) Series([], )	  E Jesus continuou: —Vocês verão no Lugar Santo “o grande terror”, de que falou o profeta Daniel. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) 
Pꞌop Hagä Do majĩĩ ër bahadoo nä noo gó, ta najiis ër bahado däg kän tanꞌoo bä, ër hyb nꞌaa ta Tꞌaah dajëp do hyb nꞌaa. Ti bahä̃nh hỹỹ kä ër da tedꞌëëp banesaa hẽnh ër ahõm mahä̃nh, ta najiis ër bahado däk do hyb nꞌaa kä. Tii dꞌ tawén hadoo, taganä wät do jawén paa bä, pꞌaa hẽnh Kristo bawäd däk do hyb nꞌaa.	  Nós éramos inimigos de Deus, mas ele nos tornou seus amigos por meio da morte do seu Filho. E, agora que somos amigos de Deus, é mais certo ainda que seremos salvos pela vida de Cristo. 
Ỹỹ kä, jããm hẽ ỹ karẽn ỹ hꞌyy kasabꞌee bꞌaa kajatsëk do hã Jesus Kristo, Ër Wahë Nꞌaa dajëp do hyb nꞌaa. Bꞌaa kajatsëk do hã Kristo dajëp do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã ji hꞌyyb karẽn do dajëb kän hadoo hã ỹỹ. Ỹ na-ããj né hẽ ỹ dajëb wät hadoo ta ti hedoo do hã. Dooh ta ti jawén ỹ awäd wäd bä.	  Mas eu me orgulharei somente da cruz do nosso Senhor Jesus Cristo. Pois, por meio da cruz, o mundo está morto para mim, e eu estou morto para o mundo. 
Dooh gꞌeeh tawꞌããts hẽ tado bä, Saab noo gó ỹ asood hõm bä hahỹ Abaraãm panaa paa seeh, 18 ta baab takamawyyt do Nesaa Do Yb moo gó? —näng mä Jesus kyyh. 	  E agora está aqui uma descendente de Abraão que Satanás prendeu durante dezoito anos. Por que é que no sábado ela não devia ficar livre dessa doença?
Dooh mꞌ Jesus ky gedag bä. Ti hyb nꞌaa mꞌ Pirato hyb nꞌaa meuuj wät. 	  Porém Jesus não disse mais nada, e Pilatos ficou muito admirado com isso. 
Ta ti hedoo do hyb nꞌaa né hẽ Pꞌop Hagä Do rejãã da nabuj kehꞌũũm doo.	  Pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não lhe obedecem.
Ti mꞌ ta ti panang bä ti awät mä ỹỹnh nesaa do moo hewꞌëët do paah. Ti mꞌ taky nꞌaa napäh bä mꞌ, Pariséw tób hẽnh Jesus bawëh bä mꞌ, tꞌĩĩ hẽnh mä tabahõm. Buu benyym do ta moo gó. Pä sꞌëëb, buu benyym do hood. Ti mꞌ Jesus tsyym hã mꞌ ta taron nu paa me tabahyy häng. Ti mꞌ tabaoot. Ta ty nabëëh Jesus tsyym hã takajäk. Ti mꞌ tabahawuuk ta sëën me. Jesus mä tatsyym tsanetsup, ta hã tawehꞌëëh do heen nꞌaa. Buu benyym do tahꞌook mä Jesus tsyym hã. 	  Naquela cidade morava uma mulher de má fama. Ela soube que Jesus estava jantando na casa do fariseu. Então pegou um frasco feito de alabastro, cheio de perfume, 
Ti mꞌ takꞌëp rameuuj bong bä mꞌ raky hadoo: —Ny hadoo do ajꞌyy ti hỹỹ eh? Bahꞌood, maadaka sii hẽ raky daheeh! —näk mä sa kyyh. 	  Então todos ficaram admirados e disseram: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?!
—Ti awät ajꞌyy sa wahë nꞌaa tꞌaah. Dawëë, häj nꞌaa sꞌee hẽnh takarẽn tabahõm, tꞌĩĩ hẽnh hajõng häj nꞌaa bagã nꞌaa ta hã tamejũũ hyb nꞌaa, ta häj nꞌaa wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa. Tii bꞌ naa da tababaaj nä pꞌaa hẽnh ta häj nꞌaa hẽnh.	  Então Jesus disse: —Certo homem de uma família importante foi para um país que ficava bem longe, para lá ser feito rei e depois voltar. 
Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh ta hã: —Hëd nꞌaa mabajëë suun Judah buuj nadoo do sa tób gó? Hëd nꞌaa mabawëh sa sii? —näk mäh. 	  dizendo: —Você ficou hospedado na casa de homens que não são circuncidados e até tomou refeições com eles!
Sa mahang ỹ hawät noo gó, ỹ mo nꞌaa jesu bong a hejój me, hã ỹ manoo doo me. Dooh hꞌyy kawareem pé nesaa do hã. Jããm hẽ sét hẽ nesaa do hã hꞌyy kawareem. Karejãã do panꞌaa né tii. Ti tawén hadoo, a kyy kerih do kametëëh hyb nꞌaa.	  Quando estava com eles no mundo, eu os guardava pelo poder do teu nome, o mesmo nome que me deste. Tomei conta deles; e nenhum se perdeu, a não ser aquele que já ia se perder para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem. 
Awëë gëët mä Jesus. Anäng mä ta hã kä tahapäh doo. Pꞌop Hagä Do kamahä̃n ta hã, ta wób na-ããj rakamahä̃n. 	  Conforme crescia, Jesus ia crescendo também em sabedoria, e tanto Deus como as pessoas gostavam cada vez mais dele. 
Ti mꞌ ta sii moo wät do ky hadoo: “Tawꞌããts hẽ sét hẽ ta baab ër gamedaa wät”, näng mäh. “Baad ỹ bahagꞌããs hỹỹ kä”, näng mäh. “Baad ỹ wꞌoo ehꞌaa këë kꞌããts baad hadoo doo me”, näng mäh. “Wät hahỹỹ hã ta baab teag bä, tawꞌããts hẽ. Taneag bä kä, tii bä kä mamejõ ỹ bagëëw hyng”, näng ajꞌyy ta kariw nꞌaa hã —näng mä Jesus. 	  Mas o empregado respondeu: “Patrão, deixe a figueira ficar mais este ano. Eu vou afofar a terra em volta dela e pôr bastante adubo. 
Ti mꞌ Garijo hã raky hadoo: —Hahỹ ajꞌyy ky kahꞌũũm ër panang bä habong do sa hã, Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa ãã ky nꞌaa jawꞌyyk do nanoo doo da —näk mäh. 	  e disseram ao Governador: —Este homem está querendo convencer o povo a adorar a Deus de um modo que é contra a nossa lei.
Ta tym wób kajäg kän baad tabadoo bä. Taganyyh, baad tabawäng, baad tabeaak. 100 nuu me tabejoom do bahä̃nh tabeag kän baad tabadoo bä kajäk do ta tym wób. 60 nuu me tabejoom do bahä̃nh tabeag kän ta tym wób. 30 nuu me tabejoom do bahä̃nh tabeag kän baad tabadoo bä kajäk do ta tym wób kä —näng mä Jesus, panyyg ky nꞌaa me mꞌ tabaherꞌoot. 	  Mas as sementes que caíram em terra boa produziram na base de cem, de sessenta e de trinta grãos por um. 
Tawꞌããts hẽ ta tii hã ër hꞌyy kanerét ỹ wén näng, ër ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät do Pꞌop Hagä Do wë tabahapäh do hyb nꞌaa né hẽ ër hꞌyyb nahejooj. Tahapäh ër hã kametëëh doo, ti na-ããj hẽ Nesaa Do Yb hꞌyyb tatuk do paa hyb nꞌaa sahõnh hã, ër Nesaa Do Yb hꞌyyb tatuk doo da né hẽ. Nesaa Do Yb hꞌyyb tatug né paawä ta hã, dooh nesaa do Jesus hã.	  O nosso Grande Sacerdote não é como aqueles que não são capazes de compreender as nossas fraquezas. Pelo contrário, temos um Grande Sacerdote que foi tentado do mesmo modo que nós, mas não pecou. 
Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, berꞌoot jawén paa bä sa sii, Pꞌop Hagä Do masäg kän hỹ pong jé. Pꞌop Hagä Do hub hẽnh, takawehꞌëëh doo bä tabaso däg kän.	  Depois de falar com eles, o Senhor Jesus foi levado para o céu e sentou-se do lado direito de Deus. 
 Ji ky nꞌaa etsẽẽ do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë etsꞌẽẽ, tii bä Pꞌop Hagä Do anoo bë hã. Bë esóts, tii bä bë awꞌyyt da. Bë naëëj tób noo bä naa, tii bä da ta danäh noo gasꞌëës. 	  —Peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês. 
 Ji hꞌyyb gó naa né hẽ nesaa do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pariséw wób, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do wób na-ããj mäh, Jerusarẽnh bä naa hanꞌaa do rabana Jesus wë, ti mꞌ rabeaanh ta hã: 	  Então alguns fariseus e alguns mestres da Lei vieram de Jerusalém para falar com Jesus e lhe perguntaram:
Ta ti taherꞌoot do baad tanu däng Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do paa hã. Hahỹỹ da takerii däk: 	  As palavras dos profetas estão bem de acordo com isso, pois as Escrituras Sagradas dizem: 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh Jesus moo däng ta matym hã ẽnh. Ti mꞌ ta matym baad däg kä. Baad mä tabahapäh tii kä. Dooh mꞌ taty gadajuu wäd bä kä.	  Jesus pôs outra vez as mãos sobre os olhos dele. Dessa vez o cego olhou firme e ficou curado; aí começou a ver tudo muito bem.
Ti hadoo né hẽ Eróts. Dooh tawꞌyyt pé nesaa do ta hã, ti hyb nꞌaa tamejũũ pꞌaa hẽnh ãã wë —näng mäh. —Dooh tamo hajꞌaa pé ta pꞌãã dajëp péh.	  Herodes também não encontrou nada contra ele e por isso o mandou de volta para nós. Assim, é claro que este homem não fez nada que mereça a pena de morte. 
Ti mꞌ Simaw ta hataa daheeh raty gawëëj padëëk bä mꞌ rabahõm Jesus rabesoos hyb nꞌaa.	  Simão e os seus companheiros procuraram Jesus por toda parte.
Tii da ỹ karẽn mamejũũ sa hã, sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tꞌĩĩ hẽnh habong do rakamahä̃n hyb nꞌaa sa da hadoo doo. Ỹ karẽn sa da hadoo do rakamahä̃n, baad hado däk do hyb nꞌaa sa hꞌyyb tym, tꞌõp madäk doo me rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Essa ordem está sendo dada a fim de que amemos uns aos outros com um amor que vem de um coração puro, de uma consciência limpa e de uma fé verdadeira. 
Hahỹỹ da na-ããj hẽ takerii däk: “Daap né hẽ takꞌëp hajaa do sa hꞌyyb, Pꞌop Hagä Do hapäh.” 	  E também: “O Senhor sabe que os pensamentos dos sábios não valem nada. ”
—Panyyg gó õm ãã maherꞌoot —näk mäh. —Hỹ hadoo ajꞌyy, 6 ta hỹỹj. Tagatꞌëë däk mäh. Dooh mꞌ teta nä bä, ajꞌyy dajëp.	  Acontece que havia sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos.
Ti noo gó Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rabana Ãn-Tijoka hẽnh, Jerusarẽnh hẽnh naa.	  Naquele tempo alguns profetas foram de Jerusalém para Antioquia.
Ti mꞌ sa wahë nꞌaa bahapäh bä ajꞌyy ty tamaa wät doo, Jesus hã tahꞌyy kae däg kän. Tameuuj wät mä Jesus ky nꞌaa hã. 	  Quando o Governador viu isso, creu e ficou muito admirado com os ensinamentos a respeito do Senhor Jesus. 
Ti mꞌ ramejũũ ta wób, noo kanesa doo, daap ramenyyh hyb nꞌaa Es-Tew ky nꞌaa sa wahë nꞌaa hã. Ti mꞌ daap mehenꞌyyh do raky hadoo: —Dooh hahỹ ajꞌyy eréd bä taky nꞌaa rejãã do Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do na-ããj hẽ —näk mäh. —Ãã maa napäh ta kyyh. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa Jesus Nasaréh buuj ahäj jëng da, tanooh. Ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees metëëk do Jesus ahỹỹd hõm da, tanooh —näk mä noo kanesa do sa kyyh. 	  Então arranjaram alguns homens para dizerem mentiras a respeito dele. Essas pessoas afirmaram o seguinte: —Este homem não pára de falar contra o nosso santo Templo e contra a Lei de Moisés.
Ta tii hã Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh hahỹỹh: Pꞌooj ub, sa hã Pꞌop Hagä Do kahesé do tób nꞌaa ky nꞌaa jawꞌyyk do yt hã rababok nä bä, dooh sa hã tagasëëts nä bä ta tyw nꞌaa hadoo ta gawakõ takꞌëp Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk doo hẽnh. Dooh tagasëëts nä bä sa wë ta tyw nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë tahanäng pé tii. Da hẽ Kristo hã kaja däk do metëë nꞌaa ub sahõnh hẽ ta tii. Dooh Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa ramehenꞌaa doo, dooh sa masããh majyyw ta wë ramahenꞌaa do na-ããj hẽ tahaja bä baad tabahado däk tanꞌoo bä Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa jewꞌyyk do sa hꞌyyb.	  Por meio disso tudo, o Espírito Santo nos ensina, de modo bem claro, que a entrada para o Lugar Santíssimo ainda não foi aberta enquanto a parte da frente, que é o Lugar Santo, continuar sendo usada. 
Tii dꞌ tado bä paawä, ỹ ramo nꞌaa jesu bä paawä, dooh paawä takaja bä tii bä Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo, hahỹ né hẽ kametëëh doo kä hã ỹ taherꞌoot doo —näng mä Jesus ta ma matëg hã, sẽn-jeer hado däk do hã. 	  Mas, nesse caso, como poderia se cumprir aquilo que as Escrituras Sagradas dizem que é preciso acontecer? 
 Paw-Ro, Kristo Jesus karom ỹ ti hỹỹh. Hã ỹ Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng, Jesus mejũũ do ỹ bahadoo hyb nꞌaa. Tsyt hẽ ỹ Pꞌop Hagä Do asëëw däk, ta panyyg hanäm do panäg nꞌaa ỹ bahadoo hyb nꞌaa.	  Eu, Paulo, servo de Cristo Jesus, escrevo esta carta. Deus me chamou e me separou para ser seu apóstolo, a fim de que eu anuncie a boa notícia do evangelho de Deus. 
Ti nuuj jé ỹ baym da babä Epeso panang bä, jäm Pẽn-Tekos häd näng do kajaa bä kä. Tyw nꞌaa näng babä hã ỹỹ, baad Jesus ky nꞌaa ỹ beherꞌoot hyb nꞌaa, hajõk né paawä ỹ raganenꞌaak. 	  Resolvi ficar aqui em Éfeso até o dia de Pentecostes.
Pꞌop Hagä Do hejój sa hã tabawät, ti hyb nꞌaa hajõk raky dahé däk panyyg hanäm doo. Jesus hã rahꞌyy kae padäg kän. 	  O poder do Senhor estava com eles, e muitas pessoas creram e se converteram ao Senhor. 
Ti mꞌ Pariséw, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj mä rabeaanh Jesus hã: —Hëd nꞌaa a ma matëg ranadꞌoo ãã wahëh metëëk doo da? Hëd nꞌaa dooh ramoo ketsyyd bä ër wahë makũ rabahedꞌoo doo da? —näk mä sa kyyh. 	  Os fariseus e os mestres da Lei perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos não obedecem aos ensinamentos dos antigos e comem sem lavar as mãos?
Ji hꞌyy kanae bä, dooh ji haja bä Pꞌop Hagä Do ji hꞌyyb enäw bä. Jé karẽn do Pꞌop Hagä Do wë tahõm bä, jããm né hẽ tahajaa, Pꞌop Hagä Do awät né hẽ taky dahé bä, baad hadoo do Pꞌop Hagä Do anoo ta hã hesoos do hã taky dahé bä. 	  Sem fé ninguém pode agradar a Deus, porque quem vai a ele precisa crer que ele existe e que recompensa os que procuram conhecê-lo melhor. 
Tii bä, tadu doo bä sa sii taberꞌoot doo, ramanaa ta wë ta karom see takꞌëp kũũt eh doo. 10 miw moweed takꞌëp ky nꞌaa gebah do ta kũũt.	  Logo no começo trouxeram um que lhe devia milhões de moedas de prata.
Isabew pa hajꞌeenh doo, ta wakããn na-ããj mä rapanyyg enä hõm bä kä, ratsebee kän mä ta sii. Isabew Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn, rahegãã bä. 	  Os vizinhos e parentes ouviram falar da grande bondade do Senhor para com Isabel, e todos ficaram alegres com ela. 
—Bëëh, Samarija buuj, dooh bë hapëë bä ta ti bë hyb nꞌaa jewꞌyyk doo. Ãã hahỹ Judah buuj, ãã hapäh ta ti ãã hyb nꞌaa jewꞌyyk doo. Ããh, Judah buuj, ãã mahang né hẽ ti taganyyh sahõnh hẽ sa hꞌyyb tym dëëb —näng mäh.	  Vocês, samaritanos, não sabem o que adoram, mas nós sabemos o que adoramos porque a salvação vem dos judeus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ahõm nä. Hã ỹ mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa õm hasꞌoo däk —näng mäh. Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ tabahapëë däk. Ti mꞌ tabahõm Jesus sa jawén. 	  —Vá; você está curado porque teve fé! —afirmou Jesus. No mesmo instante, Bartimeu começou a ver de novo e foi seguindo Jesus pelo caminho. 
 Ti hyb nꞌaa, takꞌëp ãã hꞌyy katón bä bë hyb nꞌaa, ãã hyb nꞌaa newëë Tsimoot ãã mejũũ bë wë. Ti nuuj jé Atẽn häd näng do panang bä ỹ baym Siras daheeh. Ãã hỹỹj hadoo né hẽ ti Tsimoot. Ãã moo hadoo né tii, Pꞌop Hagä Do karẽn do moo wät doo. Kristo ky nꞌaa taherꞌoot. Ãã mejõ hõm bë tahꞌyyb tsebé hyb nꞌaa, baad hadꞌyyt hẽ Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, Series([], ) bë hꞌyy ganejë hõm hyb nꞌaa, baad nadoo do bë ahoop do hyb nꞌaa. Bë hapäh né hẽ, Jesus Kristo hã ji hꞌyy kae bä, ji rarahejãã. Ti né hẽ Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng ji hã, baad ji hꞌyyb tawapëën hyb nꞌaa. Bë mahang ãã babok noo gó, hajõõ nuu me bë ãã maherꞌoot ji da rarejãã Jesus hã ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ãã herꞌoot do paa ta ti bë hã, ta ti né kä. Bë hꞌyy gejë hõm ỹ edꞌoo bë rarahejãã do hyb nꞌaa. Nejaa wäd hëp ỹỹ ỹ gamada me bë ky nꞌaa. Ti hyb nꞌaa ỹ mejũũ Tsimoot bë wë, bë tahegꞌããs Jesus hã bë hꞌyy kae nä bä. Ỹ hꞌyyb eỹỹm Nesaa Do Yb, ji hꞌyyb tahetꞌuuk doo, bë tahꞌyyb tatug bä bë hyb nꞌaa eréd hõm bä Jesus. Ỹ hꞌyyb eỹỹm Satanas bë tahꞌyyb metꞌëëg hõm bä. Daap paawä tii bä ãã ma metꞌëëg bong Jesus ky nꞌaa bë hã. 	  Então não pudemos agüentar mais sem ter notícias de vocês. Por isso Silas e eu resolvemos ficar sozinhos em Atenas
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ỹ mahapäh do hyb nꞌaa mawén ky daheeh. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng da jé ỹ ranahapëë né paawä ky dahꞌeeh doo —näng mä Jesus. 	  —Você creu porque me viu? —disse Jesus. —Felizes são os que não viram, mas assim mesmo creram! 
Ta ti ỹ raky nꞌaa napäh bä, Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë hëp ỹ nꞌaa. 	  E louvavam a Deus por minha causa.
 6. Baad ji awäd bä, ji majĩĩ sii hẽ ji kamahä̃n do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Bë maa napäh né hẽ hahỹ ramejũũ do paah: “Makamahä̃n a da hadoo doo. Mahyb nꞌaa wareem a majĩĩ.” 	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Ame os seus amigos e odeie os seus inimigos. ”
Ti mꞌ Jesus ky hado kän sa hã: —Ti hadoo né kä ta ti takꞌëp sa wakꞌããb hyb nꞌaa hꞌũũm do hã, Pꞌop Hagä Do dooh rahyb nꞌaa esꞌee bä —näng mä Jesus. 	  Jesus concluiu: —Isso é o que acontece com aqueles que juntam riquezas para si mesmos, mas para Deus não são ricos. 
 Ỹ Paw-Ro, Pꞌop Hagä Do karom seeh, Jesus Kristo mejũũ do see ỹ ti hỹỹh. Ỹ Jesus mejũũ ỹ masa Pꞌop Hagä Do asëëw bong doo, baad ta hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, baad hadoo do ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji bawät hanoo doo, rabahapäh hyb nꞌaa. Ta hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, baad hadoo do ky nꞌaa rabahapäh do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do wë sa hꞌyyb tym nadajëp do ragada. Sahõnh hẽ tadu dahäng do pooj jé Pꞌop Hagä Doo, wanadii doo, taky nꞌaa eno däk paa ji hꞌyyb tym hawäd hadꞌyyt do ta wë. Hỹỹ kä, tahꞌyyb däng do noo gó, ỹ berꞌoot do hã Pꞌop Hagä Do metëëh nanäng taky däng do paah. Pꞌop Hagä Doo, ër hꞌyyb tym dëëb hꞌyyb däng hã ỹỹ, ỹ tamejũũ, ta ky däng do ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa, ỹ wén metëëk ta wób sa hã. Ỹ ky nꞌaa edëng õm Tiit, nemon ỹỹ Jesus hã mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tah ỹ hado däk doo. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ër Yb, Kristo Jesus ër hꞌyyb tym dëëb na-ããj hẽ ky enꞌyym a hã. Ỹ karẽn baad õm rahꞌyyb nꞌyym. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Eu, Paulo, servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta. Eu fui escolhido e mandado para ajudar a tornar mais forte a fé que o povo de Deus tem e para fazer com que eles conheçam a verdade ensinada pela nossa religião, 
Pꞌop Hagä Do hã, ji hꞌyy ganajëng do hanoo doo, ji tahꞌyyb enꞌyym doo, ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, séd bë hꞌyyb hedo hadꞌyyt hẽ tanꞌoo bä, Kristo Jesus bawäd wät doo da bë babok hyb nꞌaa, sét hadoo doo me bë hꞌyyb, sét hadoo doo me bë kyyh, Pꞌop Hagä Doo, ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo Yb, bë jꞌaa etsë hyb nꞌaa kä. 	  Que Deus, que é quem dá paciência e coragem, ajude vocês a viverem bem uns com os outros, seguindo o exemplo de Cristo Jesus! 
—Ti awät da a majĩĩ ramoo bok do a hadë rabehaa doo, tii me ramajëë pꞌëë hyb nꞌaa. Õm da ranu getꞌëë däk. Õm da ranoo gatsëë hõm. Õm da ranesꞌëëm, a babuj nꞌaa radejꞌëëp da. Dooh paa a babuj nꞌaa rakarẽn ragado Pꞌop Hagä Do mejũũ do sa mahang. Ti hyb nꞌaa a majĩĩ da dooh da a babuuj tób nꞌaa pä hadoo pé rerét pé ta see jó. Sahõnh hẽ takepyyj hyng —näng mä Jesus Jerusarẽnh hã. 	  Pois chegarão os dias em que os inimigos vão cercá-la com rampas de ataque, e vão rodeá-la, e apertá-la de todos os lados. 
Ti mꞌ Peed bayyw gꞌëëd kän hajõng ta ä̃h ta ti panang bä, Simaw, sa masããh byyh sꞌëëb tahemꞌaa do tób bä. 	  E Pedro ficou lá muitos dias, na casa de um curtidor de couros chamado Simão. 
Ti tamejõ kän ta seeh. Rog näng sa mo hajꞌaa tii kä, ti radawäts nyyh joom bahä̃nh. 	  Então ele enviou um terceiro empregado, mas os lavradores também bateram nele e o expulsaram. 
Ti mꞌ Marija ky hadoo ããs hã. Teaanh mäh: —Nyy dꞌ mä tii? Dooh ajꞌyy ỹ mepëë bä —näng mäh. 	  Então Maria disse para o anjo: —Isso não é possível, pois eu sou virgem! 
Ër wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Aporos häd näng do hã kä. Takꞌëp ỹ betsẽẽ ta hã, tabahõm hyb nꞌaa ër wakããn sa sii bë rabahehëën bä. Dooh mꞌ takarẽn nä bä tahõm bä. Baad tahaja bä mꞌ tabahõm. 	  Quanto ao irmão Apolo, tenho recomendado muitas vezes que vá visitar vocês com os outros irmãos, mas ele acha que não deve ir agora. Ele irá na primeira oportunidade. 
Bë hꞌyy katón do ỹ anꞌoo bä paawä, jaa hanaa tii bä ỹ tsebé doo? Bë né hẽ ti tsebé do hanoo do hã ỹỹ.	  Pois, se eu entristeço vocês, então quem vai me alegrar? Somente vocês, a quem tenho entristecido! 
Ti mꞌ taky hadoo gurii-i hesꞌëëm do hã: —Bë manä ti jꞌeep! —näng mäh. —Ji esꞌëëm do tób nꞌaa bë adoo manä Ee tób! —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  E disse aos que vendiam pombas: —Tirem tudo isto daqui! Parem de fazer da casa do meu Pai um mercado!
 Takꞌëp Paw-Ro rakarẽn rabahegꞌããs Tesaronika buuj ky nꞌaa hahỹỹh Ãã wakããn, banadawëd ãã bahꞌũũm ranꞌoo bä bë mahä̃nh, takꞌëp ãã hꞌyy ketón bong, ji tꞌaah dajëp do ji hꞌyy katón do hyb nꞌaa hadoo. Dooh né paawä bë mahang ãã aboo boo bä, bë ãã hyb nꞌaa esee. Takꞌëp ãã karẽn bë ãã bahegꞌããs. Ãã hꞌyyb gó ãã karẽn paawä bë ãã bahehëën. Hajõõ nuu me hëp ỹỹ ỹ karẽn paawä ỹ bahõm bë wë. Ãã wén nahõm, Nesaa Do Yb ãã tahꞌyyb panasꞌëëh do hyb nꞌaa.	  Irmãos, nós tivemos de nos separar de vocês por algum tempo. Estamos longe dos olhos, mas perto do coração. Sentimos muitas saudades de vocês e gostaríamos de vê-los outra vez. 
—Hỹỹ kä, ta ti bë etsẽẽ do hã ỹỹ, ỹ nado ti hanoo. Pꞌop Hagä Do anoo da hup ỹỹ hẽnh, sä̃ ỹỹ hẽnh rabatꞌoonh, ta pooj jé tabenäm do tahꞌyyb däng do sa hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi Deus quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser.
Karejã däk bë ma. Kamera rejã däk bë saroor.	  As suas riquezas estão podres, e as suas roupas finas estão comidas pelas traças. 
Jesus Kristo dooh takahỹỹd bä. Pꞌooj ub tabawät doo da, da hẽ na-ããj hẽ tabawät, hỹ jawén na-ããj hẽ tabawäd hadꞌyyt da.	  Jesus Cristo é o mesmo ontem, hoje e sempre. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety bä nesaa doo hẽnh, ta Tꞌaah hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Pꞌop Hagä Do hꞌyyb gó tabanyy däk taky nꞌaa etyy do sa hã nesaa doo hẽnh, ta Tꞌaah hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa hã. Ta wén ky nꞌaa etyy nesaa doo hẽnh sa hã, sét hadꞌos do ta Tꞌaah hã rahꞌyy kanaꞌeeh do hyb nꞌaa —näng mäh.	  —Aquele que crê no Filho não é julgado; mas quem não crê já está julgado porque não crê no Filho único de Deus.
Ta tób noo bä tabahäng ajꞌyy kasuud is doo, ta waa hetsꞌẽs doo. Nahëë nyy is ta tii. Rog manahuuh do tii. Rasaro ta häd. Takꞌëp takarẽn paawä tabawëh, takꞌëp wekãp do tä hyyj kajäk do tũũ. Awaar rahedẽp ta rog, ta tii bä tabahëës bä. 	  Havia também um homem pobre, chamado Lázaro, que tinha o corpo coberto de feridas, e que costumavam largar perto da casa do rico. 
Ỹ karẽn Jesus Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky enyym Pꞌop Hagä Do karapee sa wë. Tii dꞌ né hẽ tawꞌããts hẽ. Jããm hẽ kä. 	  E que a graça do Senhor Jesus esteja com todos.
Ỹỹ kä, ỹ herꞌoot hahỹỹ dꞌ bë hã: Bë mahũũm manä hyb nꞌaa jewyk do sa wë nesaa do bë hã moo wät doo, tamoo wät do säm tagadoo hyb nꞌaa paawä. Õm rapa ewyh bä manu mebyng hyb nꞌaa paawä, mamabaaj manäh. Manꞌoo a ta pa sꞌee hẽnh rabewyyh hyb nꞌaa.	  Mas eu lhes digo: não se vinguem dos que fazem mal a vocês. Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. 
Hã ỹỹ péh, ỹ karẽn paawä sahõnh hẽ da ỹ rabahadoo. Ti hadoo né hẽ ỹ karẽn doo da nado. Séd uuh hadꞌyyt hẽ nado ëër, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Pꞌop Hagä Do anoo ta wób sa hã raketëë hyb nꞌaa, ta wób sa hã tabanoo rakanetëë hyb nꞌaa, ỹ hanäng péh. 	  Realmente, eu gostaria que todos fossem como eu. Porém cada um tem o dom que Deus lhe deu: um tem este dom, e outro, aquele. 
—Ma matëg —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do mahang, ny hadoo do takꞌëp ji hyb nꞌaa jawꞌyyk? —näng mäh. 	  —Mestre, qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei? 
Ti mꞌ ta moo me Sakarija metsẽẽ ta hã rabanoo raherꞌiih doo. Ti mꞌ rahyb nꞌaa meuuj bong terih do hã. “Jowãw” mä terii däk.	  Zacarias pediu uma tabuinha de escrever e escreveu: “O nome dele é João. ” E todos ficaram muito admirados.
Tawꞌããts hẽ baad bë hꞌyyb padäg bë Yb bagꞌããs do hã. Tii bä kä, tanoo da bë hã sahõnh hẽ bë wë bedoh doo —näng mäh. 	  Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus, e Deus lhes dará todas essas coisas. 
—Ti hadoo ẽnh Nesaa Do Yb hã kä. Ta daaj hẽ takahabëë bä, ta hã hẽ paawä ti tahꞌyy kawareem däk. Te hub tado bä paawä ta tii, nayyw hẽ tabahëëj jëë paawä Nesaa Do Yb bagꞌããs doo.	  Assim, se no reino de Satanás um grupo está combatendo contra outro, isso quer dizer que esse reino já está dividido e logo vai desaparecer. 
Pꞌop Hagä Do anoo ji hã ji etsẽẽ doo, Pꞌop Hagä Do genꞌaak do hã ji hꞌyyb däg bä ji ky nꞌaa etsẽẽ bä. Ti hyb nꞌaa dooh ji hꞌyyb eỹỹm bä Pꞌop Hagä Do sii ji erꞌood bä.	  Quando estamos na presença de Deus, temos coragem por causa do seguinte: se pedimos alguma coisa de acordo com a sua vontade, temos a certeza de que ele nos ouve. 
Sahõnh hẽ rabaód bong, rawaké wät, redëë wät. Takꞌëp rawén hꞌyy ketón bong Paw-Ro herꞌoot do hã, dooh raty gepëë wäd bä taherꞌoot do hyb nꞌaa. Ti mꞌ rabahadaa wëënh marakate gó tagatsëg sooh bä. 	  Então todos choraram muito e abraçaram e beijaram Paulo.
Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ rama metëëk sa hã ganenꞌaak doo. Nepäh Pꞌop Hagä Do hꞌyyb wareem bä, baad hadoo do ky nꞌaa rabahapäh, raky daheeh hyb nꞌaa. Ta tii kä baad däg pꞌaa hẽnh sa hꞌyyb tym hanäm do hã kä. Baad rakanä däk tii bä sa hã Dijab wadii do mahä̃nh, tamesoo do paa mahä̃nh. Ta ti hedoo do Dijab mesoo do paa hadoo, takarẽn do ramoo bok hyb nꞌaa. 	  que corrige com delicadeza aqueles que são contra ele. Pois pode ser que Deus dê a eles a oportunidade de se arrependerem e de virem a conhecer a verdade.
—Ỹ né hẽ uwa patuuh hadoo. Tyt ỹ hadoo bëëh. Hã ỹ hadꞌyyt hꞌyy kata däk doo, ta hã ỹ hꞌyy kata däk doo, ti ti ta ti baad heaak do hadoo. Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, dooh bë daaj hẽ bë hajaa péh. Hã ỹ bë nayyw bä, dooh bë hajaa péh.	  —Eu sou a videira, e vocês são os ramos. Quem está unido comigo e eu com ele, esse dá muito fruto porque sem mim vocês não podem fazer nada. 
Ti mꞌ jatꞌiip hadoo Agaripa, Berenis daheeh rabajëë pꞌëë ta gawakõ gaeh doo gó, raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa rabaherot bä. Rabajëë pꞌëë bä, baad ub tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa do rawehꞌëëh Agaripa, Berenis daheeh. Sa sii mꞌ rabajëë pꞌëë warahén sa wahë nꞌaa ky nꞌaa etsëëh doo, ajyy panang buuj ky nꞌaa etsëëh do na-ããj hẽ. Ti mꞌ Pes häd näng do mejũũ Paw-Ro ramanaa hyb nꞌaa.	  No dia seguinte Agripa e Berenice chegaram com grande cerimônia e pompa. Entraram na sala de audiências com os chefes militares e os homens mais importantes da cidade. Festo mandou que trouxessem Paulo
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa bë hã ãã baherꞌoot noo gó, ãã kyyh nado ti bë hã. Pꞌop Hagä Do kyyh bë hã, bë wén ky daheeh. Te hub né hẽ tii. Pꞌop Hagä Do kyyh né hẽ ti bë maa newëë doo, ãã herꞌoot doo. Ta kyy me né hẽ Pꞌop Hagä Do bë tahꞌyyb hꞌỹỹt, bëëh, ta hã hꞌyy kasadä doo. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã ãã tsebee hadꞌyyt hẽ.	  E existe outra razão pela qual sempre damos graças a Deus. Quando levamos a vocês a mensagem de Deus, vocês a ouviram e aceitaram. Não a aceitaram como uma mensagem que vem de pessoas, mas como a mensagem que vem de Deus, o que, de fato, ela é. Pois Deus está agindo em vocês, os que crêem. 
 Manꞌoo sa matym gabahꞌũũd däk, ranahapäh hyb nꞌaa. Manꞌoo ta wób karom rabahadoo hyb nꞌaa.” 	  Ó Deus, faze com que eles fiquem cegos e que fiquem sempre curvados debaixo do peso das suas dificuldades! ” 
Sa hã Pꞌop Hagä Do kahesé do tób nꞌaa, hỹ pong jé hanäng do hãd hadoo do katamaa sooh do yt hã ti ramoo hebꞌook. Dooh Pꞌop Hagä Do bawät do hehꞌäät do tado bä ta ti tób ta yt hã ramoo bok do ër wén hapäh, hahỹỹ da Mosees Pꞌop Hagä Do maherꞌoot do paa hyb nꞌaa: “Mamoo wäd ta tii, hahỹ waëë hã a hã ỹ metëëh do hadoo da, mahapäh do hadoo né hẽ.” Hehꞌäät doo, hỹ pong jé tii.	  O trabalho que esses sacerdotes fazem é, de fato, somente uma cópia e uma sombra do que está no céu. Foi isso que aconteceu quando Deus falou com Moisés. Quando Moisés estava para construir a Tenda, Deus disse: “Tenha cuidado para fazer tudo de acordo com o modelo que eu lhe mostrei no monte. ” 
Bë hꞌyy kejä̃g bong tanꞌoo bä, nyy da da bë baherꞌoot ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do bë bahapäh bä, pꞌaa hẽnh hỹ pong jé tabasëëk bä?	  E o que aconteceria se vocês vissem o Filho do Homem subir para onde estava antes?
Ramahõm me, tyyw me, rakanerꞌoot: —Jaa da pä jawyk do ty gasꞌëës? —näk mäh. 	  No caminho perguntavam umas às outras: —Quem vai tirar para nós a pedra que fecha a entrada do túmulo?
Tii bä anä kän kawaaro seeh. Hahiin tii. Ta jó hasooh do hã takanꞌoo däk ta hejój, badäk hahỹỹ hã habong do rakamajꞌĩĩ hyb nꞌaa, sa da hadoo do radejꞌëëp hyb nꞌaa. Sẽn-jeer tëg gaeh do kanꞌoo däk kawaaro jó hasooh do hã. 	  Aí saiu outro cavalo, que era vermelho. O seu cavaleiro recebeu o poder de trazer a guerra ao mundo a fim de que as pessoas matassem umas às outras. E ele recebeu uma grande espada. 
 Maah-Ta Marija daheeh Jesus hegꞌããs do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jerusarẽnh hẽnh Jesus ramahõm me, panang see bä mꞌ ranu kajäg kän. Ta tii bä mꞌ ỹỹnh Maah-Ta häd näng do gadoo. Tatsꞌyyt mä ta tób hẽnh Jesus ta ma matëg daheeh. Maah-Ta ä̃nh, Marija häd näng do asooh mäh. Jesus ma metëëk do tamaa newëë mäh.	  Jesus e os seus discípulos continuaram a sua viagem e chegaram a um povoado. Ali uma mulher chamada Marta o recebeu na casa dela.
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa bë baꞌỹỹh? —näng mäh. —Bë asꞌëëg bëh! Pꞌop Hagä Do hã bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ, bë nesaa do hꞌyyb tatug mahä̃nh, ỹ bë eréd hõm mahä̃nh —näng mäh. 	  E disse: —Por que vocês estão dormindo? Levantem-se e orem para que não sejam tentados.
Dooh wäd da atsëm. Dooh hyb nꞌaa wät pé sa bag, dooh hyb nꞌaa wät pé papỹỹj bag. Pꞌop Hagä Do ti sa bag. Ta karapee rabagãã hadꞌyyt da.	  Ali não haverá mais noite, e não precisarão nem da luz de candelabros nem da luz do sol, pois o Senhor Deus brilhará sobre eles. E reinarão para todo o sempre. 
—Hã ỹỹ pé da, dooh da baad tado bä ër hahỹ hahꞌũũm doo. Ër da ta see hadoo, ër da kamanaꞌuuh marakate hã, ta gabuuj hã, ër na-ããj hẽ da. Tawꞌããts hẽ babä ër baꞌyym dó —näng mä Paw-Ro. 	  —Homens, estou vendo que daqui para diante a nossa viagem será perigosa. Haverá grandes prejuízos não somente com o navio e com a sua carga, mas também haverá perda de vidas. 
Pꞌop Hagä Doo, ji hꞌyyb tym hapäh doo, tametëëh tagadoo na-ããj hẽ Judah buuj nadoo doo. Tanoo ta Sahee sa hꞌyyb tym gó tabajëng doo, ër hã tanoo do hadoo. Dooh ta see hadoo pé ër hã, sa hã na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do awug hõm sa hꞌyyb tym gó hanäng doo, Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, ër hꞌyyb tym gó hanäng do Pꞌop Hagä Do awug hõm do hadoo, ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Jesus hã.	  E Deus, que conhece o coração de todos, mostrou que aceita os não-judeus, pois deu o Espírito Santo também a eles, assim como tinha dado a nós. 
Pꞌop Hagä Do Tꞌaah hã ky daheeh doo, tenäm ta hꞌyyb gó Jesus ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do metëëh doo. Pꞌop Hagä Do herꞌoot do ky nadaheeh doo, Pꞌop Hagä Do noo kanesa, tahanäng pé tii, ta Tꞌaah ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do herꞌoot do taky nadaheeh do hyb nꞌaa.	  Aquele que crê no Filho de Deus tem esse testemunho no seu próprio coração. Mas quem não crê em Deus faz de Deus um mentiroso, porque não crê no testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Ta wób noo mꞌ, õm mä Jowãw nu gahemꞌuun do paah. Ta wób noo mꞌ, õm mä Eriij makũũh. Ta wób noo mꞌ, õm mä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub dejëp do paa seeh —näk mä sa kyyh ta hã. 	  Os discípulos responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas. 
Pꞌop Hagä Do bë tatsyyd bong Jesus ky nꞌaa hanäm do bë hã ãã maherꞌoot doo me. Bë tatsyyd bong, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa hejój gó, ta bag gabarëëh doo gó Jesus sii bë babok hyb nꞌaa.	  Foi para isso que Deus os chamou, por meio do evangelho que anunciamos, a fim de que vocês tomem parte na glória do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Sahõnh hẽ baad hadoo do moo bok do hã, takꞌëp baad hadoo do Pꞌop Hagä Do anoo da. Rakawehëë däk da Pꞌop Hagä Do matym gó. Hꞌyyb näm do Pꞌop Hagä Do anoo da sa hã. Pooj jé, Judah buuj baad hadoo do moo wät do hã tabadꞌoo da tii, tii bä Judah buuj nadoo do hã na-ããj hẽ.	  Mas Deus dará glória, honra e paz a todos os que fazem o bem, primeiro aos judeus e também aos não-judeus. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ dawëë Jesus ky nꞌaa däg däk Garirej häj nꞌaa hẽnh. 	  E as notícias a respeito de Jesus se espalharam por toda aquela região.
Tii bä ta karom rabahõm kän panang tyw nꞌaa me, ti rabatsꞌyyt sahõnh hẽ ta tii bä rawꞌyyt doo. Baad habok do ratsꞌyyt, baad nabok do na-ããj hẽ. Tii bä kä, gabadꞌẽẽ däk jäm tób nꞌaa. 	  —Então os empregados saíram pelas ruas e reuniram todos os que puderam encontrar, tanto bons como maus. E o salão de festas ficou cheio de gente. 
Ta tii dꞌ nado baad matakëë do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do baad hadꞌop doo, nesaa do mahä̃nh ji tedꞌëëp doo. Baad tamatakä hadꞌyyt bä, tamanabaan bä, taky dahé bä, sahõnh hẽ tamoo wät do hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng ta hã. 	  O evangelho é a lei perfeita que dá liberdade às pessoas. Se alguém examina bem essa lei e não a esquece, mas a põe em prática, Deus vai abençoar tudo o que essa pessoa fizer. 
Sahõnh hẽ bahä̃nh hahỹ bë ỹ maherꞌoot wakãn haa: Bë ky dëë manä Pꞌop Hagä Do häd gó. Bë ky dëë manä badäk hahỹỹ hã hanäng do sa häd gó, ta see häd gó na-ããj hẽ. “Ỹỹ” bë noo bä, “ỹỹ” né hẽ bë hꞌyyb gó. “Dooh” bë noo bä, “dooh” né bë hꞌyyb gó. Jããm ti ji kyyh. Dooh hyb nꞌaa ji ky däng péh. Tawꞌããts hẽ tii dꞌ hadꞌyyt né hẽ bë kyyh, bë Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety mahä̃nh. 	  Acima de tudo, meus irmãos, quando vocês prometerem alguma coisa, não jurem pelo céu, nem pela terra, nem por nada mais. Digam somente “sim”, quando for sim, e “não”, quando for não, para que Deus não os condene. 
Mama metꞌëëg, mamejõ na-ããj hẽ sa hã sahõnh hẽ õm ỹ ma erih doo. 	  Recomende e ensine estas coisas.
Jesus du doo do pooj jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa taherꞌoot doo, Jowãw nu gahemꞌuun do häd näng do herꞌoot sahõnh hẽ Isaraéw buuj sa hã, raberéd hõm hyb nꞌaa ta ti nesaa doo. Tanu gemuun hõm nesaa do raberéd hõm do heen nꞌaa.	  Antes da vinda de Jesus, João Batista anunciou a sua mensagem a todo o povo de Israel, dizendo que eles deviam se arrepender e ser batizados. 
 Saw-Ru hã Jesus kasee do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó né hẽ Saw-Ru hꞌyy kaneréd tahehõ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, tadejꞌëëp hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do hã	  Enquanto isso, Saulo não parava de ameaçar de morte os seguidores do Senhor Jesus. Ele foi falar com o Grande Sacerdote 
 Dooh baad hadoo pé Pꞌop Hagä Do matym gó ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä, ta wób sa bahä̃nh gꞌeeh ããh, Judah buuj, Pꞌop Hagä Do matym gó? Dooh, tabadꞌop hẽ. Nesaa do mejũũ sahõnh hẽ ji hã, Judah buuj, Judah buuj nadoo do na-ããj hẽ. Ỹ metä däg kän ta tii.	  Então será que nós, os judeus, estamos em melhor situação do que os não-judeus? De modo nenhum! Já mostrei que todos, judeus e não-judeus, estão debaixo do poder do pecado. 
 Jesus ramaso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Jesus bahajaa bä kä taky nꞌaa etsẽẽ doo, ahõm kän mä ta ma matëg sa daheeh. Kapỹỹj madarong doo, Kidorõn häd näng do rabatsëg hõm. Tii bä tabanäng joom Oriib häd näng doo. Tii bä, joom banäng bä Jesus baym. 	  Depois de fazer essa oração, Jesus saiu com os discípulos e foi para o outro lado do riacho de Cedrom. Havia ali um jardim, onde Jesus entrou com eles. 
Ti wekãp do ky hadoo Abaraãm hã, takꞌëp ta kyyh: “Wahëh ỹỹ, Abaraãm”, näng, “ỹ matꞌyyd mehĩĩn”, näng ta kyyh. “Mamaherꞌood Rasaro ta moo poo tadatu naëng tahehꞌoos, nagat ỹ tadahꞌẽẽm hyb nꞌaa”, näng. “Takꞌëp ỹ bahoop baju doo, hahỹ tëëg hõõh”, näng wekãp do paa kyyh. 	  Então gritou: “Pai Abraão, tenha pena de mim! Mande que Lázaro molhe o dedo na água e venha refrescar a minha língua porque estou sofrendo muito neste fogo! ” 
Ỹ kajaa bä kä, pawóp hẽ haꞌỹỹh do sa see da ỹ mahũũm si ỹỹ, ta see da keréd hõm.	  Naquela noite duas pessoas estarão dormindo numa mesma cama. Eu afirmo a vocês que uma será levada, e a outra, deixada. 
Ti mꞌ jati péh, Kóh-Nerijo mejũũ do rabedaa däk bä Jopéh hẽnh, Peed basëëk tób jó, basatẽ doo bä, taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa. Wasyk mäh.	  No dia seguinte, ao meio-dia, Pedro subiu ao terraço para orar. Enquanto isso, os homens vinham pelo caminho, já perto de Jope. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë anäh! —näng mä Jesus sa hã. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do benä kän ajyy sa hã hanäng do paah, too yb hã mꞌ rabajëë pä kän. Ti mꞌ too yb rapahꞌuud bong, rameraa bong, ti mꞌ rawajꞌaa wëënh tame wajapëm doo hẽnh, tame mꞌ rakejäg bëënh. Ti mꞌ tꞌõp mä rapehä̃s.	  —Pois vão! —disse Jesus. Os demônios foram e entraram nos porcos, e estes se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Kristo ewäd hyng do pooj jé, ãã hagã nꞌaa hadoo ti nuuj jé Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo, nesaa do ãã moo nabok hyb nꞌaa. Hỹỹ kä, Kristo ewäd hyng do hyb nꞌaa, baad ër bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó ta hã ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa.	  Assim, a lei ficou tomando conta de nós até que Cristo viesse para podermos ser aceitos por Deus por meio da fé. 
Tawꞌããts hẽ baad ër babok, adëb bä, ta bag gó, ji awät do hadoo. Tawꞌããts hẽ dooh ji aoom bä jarakë hedoo do hã. Tawꞌããts hẽ dooh ta bahä̃nh ji awëë bä na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ dooh ër aä̃ bä ji ỹỹm ji patug nadoo do sii. Tawꞌããts hẽ dooh ër moo boo nu meby nꞌaa näng doo. Tawꞌããts hẽ dooh ër aboo bä séd ji hꞌyyb nahedoo doo gó ji da hadoo do hã, dooh ta wób hã ër hꞌyy kajewëëts na-ããj hẽ.	  Vivamos decentemente, como pessoas que vivem na luz do dia. Nada de farras ou bebedeiras, nem imoralidade ou indecência, nem brigas ou ciúmes. 
Du daa mꞌ rakadꞌoo pé ramajë suun paawä mꞌ Jesus wë, gatagꞌuu däk do hyb nꞌaa mꞌ hajõk doo. Ti mꞌ pꞌop ramasäk. Ratyw nꞌaa gasꞌëës mä Jesus bagëët nemuun. Ti mꞌ ramahy kän Jesus wë kä ta tyng jó.	  mas, por causa de toda aquela gente, eles não puderam levá-lo até perto de Jesus. Então fizeram um buraco no telhado da casa, em cima do lugar onde Jesus estava, e pela abertura desceram o doente deitado na sua cama. 
Ãã wén hajaa tii, Pꞌop Hagä Do anoo do hyb nꞌaa ãã hã. Dooh ta säm jawén ãã maherꞌood hõm Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa, hajõk ta wób rabahedꞌoo doo da. Séd ãã hꞌyyb hedoo Kristo hã. Tꞌõp hanäng doo me ãã baherꞌoot Pꞌop Hagä Do matym gó, Pꞌop Hagä Do mejũũ do ãã bahadoo do hyb nꞌaa. 	  Nós não somos como muitas pessoas que entregam a mensagem de Deus como se estivessem fazendo um negócio qualquer. Pelo contrário, foi Deus quem nos enviou, e por isso anunciamos a sua mensagem com sinceridade na presença dele, como mensageiros de Cristo. 
Ti mꞌ Joséh basꞌëëg gëët mäh, tado däk karapee tꞌaah, ti mꞌ karapee ỹỹn daheeh ratsyym kasog kän Isaraéw häj nꞌaa hẽnh hahꞌũũm doo.	  Então José se levantou, pegou a criança e a sua mãe e voltou para a terra de Israel. 
Ti mꞌ Jesus ty gadäg däk sa wë, ti mꞌ taky hadoo: —Ji daaj hẽ dooh né hẽ ji haja bä Pꞌop Hagä Do wë ji asꞌëëg bä. Ti hadoo né hẽ, dooh Pꞌop Hagä Do nahajaa péh. Ti hajaa ta wë ji tamasäk —näng mäh. 	  Jesus olhou para eles e disse: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, é. Pois, para Deus, tudo é possível. 
 Sa hã Paw-Ro hyb nꞌaa esee do ky nꞌaa hahỹỹh Bë ỹ maherꞌoot ër ä̃nh hadoo do Pëb häd näng do ky nꞌaa. Baad tabawät. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do panang Sẽn-Kerej häd näng doo bä habong do sa masa nꞌaa see tii. Tawꞌããts hẽ bë gadoo bë wë takajaa bä, bë nemuun Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã tahꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ baad bë gadoo Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, tsyt hẽ ta wë kasëëw däk do ji gadoo doo da. Tawꞌããts hẽ bë masaa ta hã, hajõng do tamasaa wät do hyb nꞌaa. Ỹ na-ããj hẽ tamasaa wät. 	  Eu recomendo a vocês a nossa irmã Febe, que é diaconisa da igreja de Cencréia. 
Nesaa do rakawoom bä, Jowãw nu gemuun hõm tamii Joradãn häd näng doo me. 	  Eles confessavam os seus pecados, e João os batizava no rio Jordão. 
Dooh këh ỹ tado bä ti rama metëëk doo. Raky nꞌaa jawyyg ub tii. Ti hyb nꞌaa daap hẽ ti ta ti ỹ rahyb nꞌaa jewꞌyyk doo” —näng mä Jesus Isajas herꞌoot do paa Pꞌop Hagä Do kyyh. 	  A adoração deste povo é inútil, pois eles ensinam leis humanas como se fossem meus mandamentos. ” 
Ër ti Pꞌop Hagä Do karapee hehꞌäät doo. Dooh sa masuuj noo byyh kahõk do hã daap yyp do rado bä ti Pꞌop Hagä Do karapee hehꞌäät doo. Ëër, ta Sahee hꞌyyb mahũũm do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, Kristo Jesus hã kasabꞌee doo, ër ti Pꞌop Hagä Do karapee hehꞌäät doo. Ër ti ta karapee hehꞌäät doo, ji hã hẽ ji moo wät do hã, ji daaj hẽ ji hajaa do hã na-ããj hẽ daab nayyp doo.	  Porque os que receberam a verdadeira circuncisão fomos nós, e não eles. Nós adoramos a Deus por meio do seu Espírito e nos alegramos na vida que temos em união com Cristo Jesus em vez de pormos a nossa confiança em cerimônias religiosas como a circuncisão. 
Ti mꞌ Jesus hꞌyyb hapäh bä baad ta kyyh, ta hꞌyy ganäng doo me tabedoo, ti mꞌ taky hadoo: —Pꞌeets hẽ paawä Pꞌop Hagä Do hã mahꞌyy kaꞌeeh takarẽn doo da. Pꞌeets hẽ paawä Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee nꞌaa mabahadoo —näng mäh. Ti bahä̃nh kä mꞌ dooh mꞌ reaaj boo bä kä. Hꞌyyb eꞌỹỹm mä reaaj bä kä. 	  Jesus viu que o mestre da Lei tinha respondido com sabedoria e disse: —Você não está longe do Reino de Deus. Depois disso ninguém tinha coragem de fazer mais perguntas a Jesus.
Tii bä kä mꞌ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ, Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo do na-ããj mäh, ratyw nꞌaa esoos mä ramaso däk hyb nꞌaa mꞌ Jesus. Hꞌyy genäh mä Jesus pesꞌããp mä panyyg ky nꞌaa me sa hã. Ti hadoo né hẽ, eꞌỹỹm mä hajõk do Jesus maa newꞌëë do sa hã, ti hyb nꞌaa mꞌ Jesus mahä̃nh rabahõm. 	  Os líderes judeus sabiam que a parábola era contra eles e quiseram prender Jesus, mas tinham medo do povo. Por isso deixaram Jesus em paz e foram embora. 
Ta ti hã hadꞌyyt hẽ nado ji bahapäh nyy da Pꞌop Hagä Do basëëw hõm ta karapee. Sét hẽ Rebéka taah sa yb, Isak ãã wahë nꞌaa makũũh. Sét hẽ né paawä sa yb, ta taah kawareeh henäk do pooj jé, dooh nä baad hadoo do ramoo boo nä bä, dooh nä baad nadoo do ramoo boo nä bä na-ããj hẽ, Pꞌop Hagä Do ky hadoo Rebéka hã: “Wahꞌëëh hadoo doo, ta jawén nä karom da”, näng mäh. Tii dꞌ tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do kaja däk hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do né hẽ ti tanaëënh doo. Dooh ramoo bok do hyb nꞌaa tado bä sa hã Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng doo.	  E mais ainda: os dois filhos de Rebeca tinham o mesmo pai, o nosso antepassado Isaque. 
Te hub né hẽ hahỹỹh: Kristo hyb nꞌaa ji dajëb bä, ta sii ji baboo däk da. 	  Este ensinamento é verdadeiro: “Se já morremos com Cristo, também viveremos com ele. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ỹ na-ããj né hẽ dooh ỹ herꞌood bä ky gabuuj näng do hã ỹỹ, tii da ỹ badꞌoo doo —näng mä ta kyyh sa hã. 	  Jesus disse: —Pois então eu também não digo com que autoridade faço essas coisas.
Bë kawadꞌii manäh! Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa matym gó takꞌëp hajaa tedꞌoo doo, tawꞌããts hẽ teréd hõm ta tii da tahyb nꞌaa newëë doo. Tawꞌããts hẽ paawä hꞌyy gatamah do hadoo tabahadoo Pꞌop Hagä Do nahapäh do sa matym gó, Pꞌop Hagä Do matym gó kä hꞌyy ganäng do tabahadoo hyb nꞌaa kä. Tii dꞌ ỹ wén näng, hꞌyy gatamaa né hẽ Pꞌop Hagä Do matym gó ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do hꞌyy genäh redꞌoo doo. Tii dꞌ né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó: “Pꞌop Hagä Do no nꞌaa masoo hadoo takꞌëp hajaa doo, rahꞌyy kamepꞌëëh doo me.” 	  Que ninguém engane a si mesmo! Se algum de vocês pensa que é sábio conforme a sabedoria humana, então precisa se tornar louco para ser, de fato, sábio. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo ẽnh: —Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, Samuéw, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod wób na-ããj hẽ Samuéw jawén herꞌoot doo, raherꞌoot paah, da hẽ ër mahang Jesus badꞌoo doo.	  Samuel e todos os profetas que vieram depois dele falaram a respeito destes dias.
Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ pooj jé bë Yb hapäh bë wë badoh doo. Ti hyb nꞌaa bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ manä nanäng raky nꞌaa etsẽẽ doo da. 	  Não sejam como eles, pois, antes de vocês pedirem, o Pai de vocês já sabe o que vocês precisam. 
Ti noo gó né hẽ mꞌ ti agëët mä tꞌĩĩ hẽnh ỹỹnh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod. Ãn mä ta häd. Wahꞌëë däg né mꞌ tii. Panuéw mä ta yb makũ häd, Aseer makũ panaa see mꞌ. Patug tamaa wäd, marahud wäd mäh. Raketꞌëë däk do jawén paa bä, 7 ta baab tabahado däk bä mꞌ Ãn patug maa badoo wät mäh. Wahꞌëë däk mäh. 84 däg mä ta baab nꞌaa. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh hadꞌyyt mä tabehehꞌũũm. Adëb bä, atsëm na-ããj mä Pꞌop Hagä Do tahyb nꞌaa jawꞌyyk. Ta hã taky nꞌaa etsẽẽ mäh. Kasꞌaah mä taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã. Ti mꞌ Marija, Joséh wë tabana bä mꞌ, taky nꞌaa tsebee wäd kän Pꞌop Hagä Doo. Ti mꞌ Jesus ky nꞌaa taherꞌood kän tꞌĩĩ hẽnh habꞌëëh do mahang Isaraéw buuj Pꞌop Hagä Do edꞌëëp do gadꞌaa do sa hã. 	  Havia ali também uma profetisa chamada Ana, que era viúva e muito idosa. Ela era filha de Fanuel, da tribo de Aser. Sete anos depois que ela havia casado, o seu marido morreu. 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa newë ta ti takꞌëp bë esꞌõõs doo, ỹ bë kamanahä̃n wät doo. Tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd kamehĩĩn. Pꞌaa hẽnh bë moo boo baad hadoo do pooj jé bë moo bok do paah. Bë tꞌyyd kamanehĩĩn bä, ỹ da ana bë wë, ỹ ado hõm da bë bag tyng tabasooh doo bä naa.	  Lembrem do quanto vocês caíram! Arrependam-se dos seus pecados e façam o que faziam no princípio. Se não se arrependerem, eu virei e tirarei o candelabro de vocês do seu lugar. 
Bë hyb nꞌaa newë hahỹ panyyg gó bë ỹ maherꞌoot doo: Tób danäh hapëë bä paawä nyy bꞌ akëë atsëm hetsꞌëëk do kajaa, baad paawä tamatakëë, baad paawä tagada. Dooh paawä tanꞌoo bä hetsꞌëëk do ta tób tanoo eë nä bä. Ti hadoo bë hã. Tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa matakä, baad bë gadaa ta pooj jé. Ta ti ỹ wén herꞌoot, bë ganadaa bä Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa da pꞌaa hẽnh —näng mäh. 	  Lembrem disto: se o dono da casa soubesse quando ia chegar o ladrão, ficaria vigiando e não deixaria que a sua casa fosse arrombada. 
Ti mꞌ ta tób gó tabajëë suun bä mꞌ, ty temah do rabana ta wë, ti mꞌ Jesus beaanh sa hã: —Bë ky daheeh gꞌeeh ỹ haja bä bë ty enä padëëk doo? —näng mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Ỹỹ. Ãã ky daheeh né hẽ, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näk mäh. 	  Assim que Jesus entrou em casa, os cegos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Vocês crêem que eu posso curar vocês? —Sim, senhor! Nós cremos! —responderam eles. 
Setsi hedoo do paa kä, ji moo séd me dooh booh. Setsi hedoo do sa see tabagꞌããs da hẽ. Ta seeh, tagadëëg ub hadoo doo, dooh tana nä bä. Takajaa bä kä, tabagꞌããs da kanahën dꞌos hẽ ub.	  Cinco já morreram, um está governando, e o outro ainda não apareceu. E, quando aparecer, precisará governar por pouco tempo. 
Bë hapëë däg kän ta tii. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do bë taky nꞌaa edëng da ta tii da bë moo hedo bä. 	  Já que vocês conhecem esta verdade, serão felizes se a praticarem. 
Tii dꞌ tahado né paawä, sét nado ër hã tanoo do ër hajaa doo. Kristo hꞌyyb däng doo da, sahõnh hẽ sa hã tabanoo ji hajaa do Pꞌop Hagä Do Sahee anoo doo. Ti hyb nꞌaa né hẽ hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot paah: “Pꞌop tabasëëk noo gó, duu hẽnh rabana ta majĩĩ wób tameso padëëk do tanꞌoo bä. Tii bä sa matym nꞌaa tabanꞌoo däg kän ta karapee hã.” 	  Porém cada um de nós recebeu um dom especial, de acordo com o que Cristo deu. 
Ti hadoo né hẽ, ti anäng na-ããj hẽ hahỹ baad bë badꞌoo doo: Takꞌëp bë ganenꞌaak Nikoraw ma metëëk do ky sꞌũũt doo. Ỹ na-ããj hẽ takꞌëp ỹ ganenꞌaak tii. 	  Mas vocês têm a seu favor isto: odeiam o que os nicolaítas fazem, como eu também odeio. 
Ti mꞌ Paw-Ro kedëng sa hã. Baad ub tabaherꞌoot sa hã sahõnh hẽ tamoo wät do hã Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa Judah buuj nadoo do mahang.	  Então Paulo os cumprimentou e deu um relatório completo de tudo o que Deus tinha feito por meio dele entre os não-judeus.
 Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do ky nꞌaa hahỹỹh Bëëh, Judah buuj wób, ta wób nesaa do moo hebꞌooh do bë ky nꞌaa etyy. Ti hadoo né hẽ, dooh da bë kyy pé Pꞌop Hagä Do matym gó ji taky nꞌaa etyy noo gó. Ta wób bë ky nꞌaa ety bä, bë daaj hẽ né hẽ bë ky nꞌaa ketyy, bë na-ããj hẽ bë moo bok do hyb nꞌaa ta wób bë pꞌãã ky nꞌaa etyy doo.	  Meu amigo, não importa quem você seja, você não tem desculpa quando julga os outros. Pois, quando você os julga, mas faz as mesmas coisas que eles fazem, você está condenando a você mesmo. 
Ti mꞌ Sirija häd näng do häj nꞌaa bä, Siris häd näng do häj nꞌaa bä rakajetsëg hõm. Rakajetsëk me Paw-Ro maherꞌoot Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do panang bä habong do sa hã, baad rababok hyb nꞌaa, ratsebé hyb nꞌaa, rahꞌyy kae magyys hẽ hyb nꞌaa. 	  E Paulo atravessou a província da Síria e a região da Cilícia, dando força às igrejas. 
Maherꞌood sa hã raberéd hõm hyb nꞌaa panyyg hehꞌäät ub nadoo doo, noo kanesa doo. Maherꞌood sa hã na-ããj hẽ, sa wahë makũ sa häd ketsén do nahänh do raberéd hõm hyb nꞌaa. Ky kedak do du nꞌaa do tii. Dooh tamasaa bä Pꞌop Hagä Do karẽn do hã. Jããm né hẽ Pꞌop Hagä Do hã ji hꞌyy kae bä, takarẽn do ji bahapäh.	  Diga a essa gente que deixe de lado as lendas e as longas listas de nomes de antepassados, pois essas coisas só produzem discussões. Elas não têm nada a ver com o plano de Deus, que é conhecido somente por meio da fé. 
Ti hyb nꞌaa kä, wakãn haa hedoo doo, bë na-ããj hẽ bë dajëp paa hadoo Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã Kristo sii, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Tii dꞌ tawén hadoo, ta see hã bë hꞌyy kata däk hyb nꞌaa hỹỹ kä. Kristo, dejëp do mahang ganä wät do hã bë hꞌyy kata däk hyb nꞌaa, baad hadoo do Pꞌop Hagä Do wehꞌëëh do ër moo bok hyb nꞌaa kä.	  O mesmo acontece com vocês, meus irmãos. Do ponto de vista da lei, vocês também já morreram, pois são parte do corpo de Cristo. E agora pertencem a ele, que foi ressuscitado para que nós possamos viver uma vida útil no serviço de Deus. 
Ti mꞌ, ajꞌyy Garijo häd näng doo, Akaja häj nꞌaa bä wahë nꞌaa noo gó, Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do rakamajꞌĩĩ Paw-Ro hã. Ti mꞌ Paw-Ro ramaso däk, ramahũũm mä sa häj nꞌaa wahë nꞌaa Garijo häd näng do wë. Rakarẽn paawä mꞌ Garijo ky nꞌaa etyy Paw-Ro.	  Quando Gálio se tornou o governador da província da Acaia, os judeus se juntaram contra Paulo. Eles o agarraram, o levaram ao tribunal 
Ta ti yt hã hajõk nahëë enäh. Sa mahang ty temah doo, nabong doo, kꞌyy gedóm doo. [Ta tii bä ragada mä naëng ketaam doo.	  Perto das entradas estavam deitados muitos doentes: cegos, aleijados e paralíticos. Esperavam o movimento da água, 
Ti hado né paawä, Pꞌop Hagä Do hã ỹ ky nꞌaa etsꞌẽẽ wät õm, manerét hyb nꞌaa hã ỹ mahꞌyy kaꞌeeh doo —näng mäh. —Mahꞌyy kawareem bä, pꞌaa hẽnh takꞌëp hã ỹ mahꞌyy kae bä, mahꞌyyb enäw ta wób hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo —näng mä Jesus Peed hã. 	  Mas eu tenho orado por você, Simão, para que não lhe falte fé. E, quando você voltar para mim, anime os seus irmãos. 
Mamaherꞌood Pisiir, ta patug Akira daheeh, ỹ hyb nꞌaa esee sa hã. Mamaherꞌood na-ããj hẽ Onesip, ta tób yt hajꞌeenh do na-ããj né hẽ, ỹ hyb nꞌaa esee sa hã.	  Saudações a Priscila e ao seu marido Áquila e também à família de Onesíforo.
Ti mꞌ rabasꞌoot bä kä mꞌ, ta danäh rabeaaj kän: —Hꞌëëd ti bë habꞌëëh? Hëd nꞌaa ti bë asꞌoot? —näk mäh. 	  Quando estavam desamarrando o jumentinho, os donos perguntaram: —Por que é que vocês estão desamarrando o animal? 
Ti bahä̃nh mä tabahapäh Sebedew häd näng do taah, Tsijaag, Jowãw daheeh. Marakate gó mꞌ rabatꞌoonh. Karahi mꞌ renäm.	  Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos. Eram Tiago e João, filhos de Zebedeu, que estavam no barco deles, consertando as redes. 
 Jesus herꞌoot ta jawén hawät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ratsyym kasok bä mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä naa, ta ma matëg rabana ta wë, ti mꞌ rametëëh mä ta hã Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. Anäm mä sa hã.	  Jesus saiu do pátio do Templo, e, quando já estava indo embora, os seus discípulos chegaram perto dele e chamaram a sua atenção para os edifícios do Templo. 
—Bë hyb nꞌaa mabaan bä nesaa do sa mo hajꞌaa, Pꞌop Hagä Do mabaan né sa hã. Bë hyb nꞌaa manabaan bä sa hã, dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bä sa hã —näng mäh. 	  Se vocês perdoarem os pecados de alguém, esses pecados são perdoados; mas, se não perdoarem, eles não são perdoados. 
Ti mꞌ Jesus Dijab masäk waëë pꞌop nu däk do jó. Tii bꞌ naa mꞌ tametëëh ta hã sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã hanäng do häj nꞌaa rabagꞌããs doo, sahõnh hẽ hanäm doo, hetsooh do badäk hahỹỹ hã hanäng do na-ããj hẽ. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Sahõnh hẽ ta ti ỹ anoo da a hã, wë ỹỹ, tũũ a taron nuu me ỹ mawehëë bä —näng mä Dijab kyyh. 	  Depois o Diabo levou Jesus para um monte muito alto, mostrou-lhe todos os reinos do mundo e as suas grandezas 
—Tii, papỹỹj badëë hyng bä kä, joom danäh ky hadoo moo bok do sa wahë nꞌaa hã: “Manaëëj sahõnh hẽ moo bok doo. Manꞌoo sa hã ramoo bok do säm. Pooj jé manoo tagadëëg ub kajaa do ramoo bok do säm. Tagadëëg ub mabanoo pooj jé kajꞌaa do ramoo bok do säm”, näng. 	  —No fim do dia, ele disse ao administrador: “Chame os trabalhadores e faça o pagamento, começando com os que foram contratados por último e terminando pelos primeiros. ” 
—Ta wób tedꞌëëp —näk mäh. —Dooh tahaja bä ta daaj hẽ takedëëb bä! Isaraéw buuj sa wahë nꞌaa mꞌ, tanooh. Tawꞌããts hẽ tabahyng bꞌaa kajatsëk do hã tahadäk do hã naa, tii bä ãã ky daheeh da!	  —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! Ele é o Rei de Israel, não é? Se descer agora mesmo da cruz, nós creremos nele! 
 Karom kanepꞌaak do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ sa karom kanepꞌaak do baad sa kariw nꞌaa rawehëë hadꞌyyt hẽ, Pꞌop Hagä Do ta wób raky nꞌaa narejãã hyb nꞌaa, ër metëëk do raky nꞌaa narejãã hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Aqueles que são escravos devem tratar o seu dono com todo o respeito, para que ninguém fale mal do nome de Deus e dos nossos ensinamentos. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa ji asëëw hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Te hub né hẽ hahỹỹh: Jé karẽn pé ta hꞌyyb gó Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa, sa hagã nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa, baad ub né tii.	  Este ensinamento é verdadeiro: se alguém quer muito ser bispo na Igreja, está desejando um trabalho excelente. 
—Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Mapapunh nä bä mabehenꞌyyh, mabahehꞌũũm mahꞌyyb däng doo hẽnh. Mawahꞌëë däk bä kä, madajoom da a mooh, õm da ramawꞌyyd däk, makanarẽn hẽnh õm da ramahũũm —näng mä Jesus ta hã. 	  Quando você era moço, você se aprontava e ia para onde queria. Mas eu afirmo a você que isto é verdade: quando for velho, você estenderá as mãos, alguém vai amarrá-las e o levará para onde você não vai querer ir. 
Ti mꞌ ta ma matëg rabana Jesus wë ti mꞌ rabeaanh ta hã: —Hëd nꞌaa mamaherꞌoot sa hã panyyg ky nꞌaa me? —näk mäh. 	  Então os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que o senhor usa parábolas para falar com essas pessoas?
Ta tii da nesaa do mamoo wäd bä a hỹỹj hadoo do wë, ta hꞌyyb tym ta hã hẽ taky nꞌaa tapaa manꞌoo bä, tii bä da Kristo wë né hẽ nesaa do mamoo wäd däg kän!	  Desse modo, pecando contra o seu irmão e ferindo a consciência dele, você estará pecando contra Cristo. 
Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do bë hado manäh. Nesaa do sa hꞌyyb tii. Rahꞌyy karẽn pé sii rabaheꞌỹỹh.	  e não com paixões sexuais baixas, como fazem os incrédulos, que não conhecem a Deus. 
Te hub né hẽ hahỹỹh, tawꞌããts hẽ ji ky daheeh: Kristo Jesus ewäd hyng ër mahang, nesaa do moo bok do tabedꞌëëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh. Ta ti nesaa do moo hebꞌook do sa bahä̃nh baad nadoo do paa ỹỹh.	  O ensinamento verdadeiro e que deve ser crido e aceito de todo o coração é este: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o pior. 
—Baad bë ỹ maherꞌoot —näng mä Jesus. —Badäk hahỹỹ bä habong do sa mahang, dooh Jowãw bahä̃nh nu gadäk péh. Ti tahado né paawä, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee hedoo do sa mahang, jããm hẽ hyb nꞌaa sakog its né paawä, Jowãw bahä̃nh tanu gadäk hỹỹ kä —näng mä Jesus. 	  —Eu digo a vocês que de todos os homens que já nasceram João é o maior. Porém quem é o menor no Reino de Deus é maior do que ele.
Ti mꞌ Paw-Ro hapäh do hyb nꞌaa ti anäng ta wób Saduséw, ta wób Pariséw sa mahang, taky hadoo katꞌaa do sa hã: —Wakãn haa, —näng mäh —Pariséw né ti ỹ hỹỹh. Pariséw tꞌaah ỹỹh —näng mäh. —Hã ỹ rawén ky nꞌaa tapaa, ỹ gada do hyb nꞌaa dejëp do ragenä bong doo —näng mäh. Tii da taherꞌoot do hyb nꞌaa, radu doo raky kedꞌaak do Pariséw Saduséw sa mahang. Ti hyb nꞌaa raketyn bꞌëëh mä sa wahë nꞌaa ta tii bä kata padëëk doo. (Saduséw sa hã ji dajëp jawén paa bä, dooh ji ganä wäd bä. Sa hã, dooh ããs. Sa hã dooh na-ããj sahee péh. Pariséw sa hã kä, ji dajëp jawén paa bä ji ganyyh nä pꞌaa hẽnh. Ti anäng na-ããj hẽ sa hã ããs, sahee na-ããj hẽ.) 	  Quando Paulo percebeu que alguns do Conselho eram do partido dos saduceus e outros do partido dos fariseus, disse bem alto: —Meus irmãos, eu sou fariseu e filho de fariseus. Estou aqui sendo julgado porque creio que os mortos vão ressuscitar. 
Ti mꞌ tamanꞌyyh ragadahewꞌëës doo gó naa. Teaanh mä tii bä: —Nyy dꞌ ỹ badꞌoo hëp ỹ tym Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh, ta wë ỹ basëëk hyb nꞌaa? —näng mäh. 	  Depois levou os dois para fora e perguntou: —Senhores, o que devo fazer para ser salvo? 
Ti bahä̃nh kä, hajõk panang buuj rahꞌyy kae kän, sa hã Jesus herꞌoot do hyb nꞌaa.	  E muitos outros creram por causa da mensagem dele.
hyb nꞌaa jawyk Pꞌop Hagä Do matym gó tabahadoo do hyb nꞌaa da —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ dooh dꞌ teëg da uwa bëëh hejoonh doo, ta wób na-ããj hẽ mahỹỹnh doo. Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm da a tꞌaah ta ỹỹn wog gó tabasuun nä bä na-ããj hẽ —näng mäh.	  pois para o Senhor Deus ele será um grande homem. Ele não deverá beber vinho nem cerveja. Ele será cheio do Espírito Santo desde o nascimento
Ti mꞌ ragadahewꞌëës doo gó Peed agꞌëëd nuuj jé, takꞌëp né hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Pꞌop Hagä Do hã raky nꞌaa etsẽẽ ta hyb nꞌaa. 	  E assim Pedro estava preso e era vigiado pelos guardas; mas a igreja continuava a orar com fervor por ele.
Ti mꞌ Jesus hata see bado däk ta sẽn-jeer, tekyyt mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do karom. Ta nabuuj gakyd hõm mäh. 	  Mas um dos que estavam ali com Jesus tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele. 
Ti mꞌ Jesus naëënh ta ma matëg ta wë, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Hahỹ ỹỹnh patug tamaa wäd is doo, sa bahä̃nh tabanoo. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh. —Sahõnh hẽ ta wób ranoo sa wë madꞌaak do uuh —näng mäh. —Hahỹ ỹỹnh, kasuud its né paawä, sahõnh hẽ tabanꞌoo däg is ta wë hanäng do paats —näng mä Jesus. 	  Aí Jesus chamou os discípulos e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: esta viúva pobre deu mais do que todos.
Ti dꞌ bë wób raky gedak: “A sii paa ãã beëëk, a sii paa ãã bawa. Ãã panang bä, ta tyw nꞌaa me, mama metëëk do paa ããh.”	  Aí vocês dirão: “Nós comemos e bebemos com o senhor. O senhor ensinou na nossa cidade. ”
Jꞌooj madäk doo me ky kenꞌyym do bëëh! Baad né paa hahỹ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do kyyh bë ky nꞌaa:	  Hipócritas! Isaías estava certo quando disse a respeito de vocês o seguinte:
—Jé ta patug heréd hõm do ta see tagatꞌëë däg bä, nesaa doo, Pꞌop Hagä Do ganadoo do tamoo wät. Ta see patug sii heꞌỹỹh do hado däk tii —näng mä Jesus kyyh. 	  E, se a mulher mandar o seu marido embora e casar com outro homem, ela também estará cometendo adultério. 
Najis haa, dooh papuuj ky nꞌaa jawyk do bë ỹ ma erii bä. Ta paa né hẽ bë ỹ ma erih, Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh bë du do noo gó bë gadoo doo, bë hã rama metëëk do paa né hẽ tii. Bë maa napëë wät do né hẽ ta ti bë ỹ ma erih doo.	  Meus queridos amigos, este mandamento que estou dando a vocês não é novo. É o mandamento antigo, aquele que vocês receberam lá no começo. O mandamento antigo é a mensagem que vocês já ouviram. 
 Ti mꞌ Peed du do kän taherꞌoot do sa hã:—Baad ỹ bahapäh hỹỹ kä, sahõnh hẽ badäk hahỹ hawꞌããts hẽ häj nꞌaa babuuj ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, baad hadoo do moo bꞌook do Pꞌop Hagä Do gadoo. Séd hã ji Pꞌop Hagä Do gadoo —näng mä Peed. Series([], )	  Então Pedro começou a falar. Ele disse: —Agora eu sei que, de fato, Deus trata a todos de modo igual, 
Ỹỹh, Tesijo häd näng doo, hahỹ Paw-Ro mejũũ do herih doo, bë sii Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo hã hꞌyy kata däk doo, bë ỹ hyb nꞌaa esee. Ajꞌyy Gajo häd näng do bë mꞌ tahyb nꞌaa esee. Baad ta tób bä ỹ tagado hadꞌyyt hẽ. Sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do babä habong doo, ti na-ããj hẽ baad tagadoo. Eras, panang dajẽẽr hagã nꞌaa, ër hỹỹj hadoo do Kuwar-To häd näng do na-ããj hẽ, bë mꞌ rahyb nꞌaa esee. [ Ỹ karẽn Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa, ky enyym sahõnh hẽ bë wë. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ.] 	  Eu, Tércio, que escrevi esta carta que Paulo ditou para mim, mando saudações a vocês. 
Ti mꞌ Peed ky hado kän sa hã: —Isaraéw buuj, wakãn haa, bë ỹ maherꞌoot baad ub, bë sahõnh hẽ baad bë bahapäh hyb nꞌaa ti hahỹỹh: Ta ti Jesus, bë epëëm däk doo, Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk takꞌëp hyb nꞌaa jawyk tabado däk hyb nꞌaa, Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do tabado däk hyb nꞌaa na-ããj hẽ —näng mä Peed kyyh. 	  Todo o povo de Israel deve ficar bem certo de que este Jesus que vocês crucificaram é aquele que Deus tornou Senhor e Messias.
—Hamäh, ër hegãã ajꞌyy sahõnh hẽ ỹ moo wät do paa ỹ tamaherꞌoot doo —näng mäh. —Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do hyb nꞌaa hadoo ti ta tii —näng mäh. 	  —Venham ver o homem que disse tudo o que eu tenho feito. Será que ele é o Messias?
Ër tedꞌëëp Nesaa Do Yb moo gó naa, badagyp hadoo do bagꞌããs doo. Ta Tꞌaah takamahä̃n do ër hã tabagãã kän, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä kä.	  Ele nos libertou do poder da escuridão e nos trouxe em segurança para o Reino do seu Filho amado.
Ti mꞌ Paw-Ro bahõm panang buuj ma mehetëk do sa wahë nꞌaa rakahetꞌaa doo bä naa. Ta wób raky daheeh taherꞌoot doo, ti mꞌ rahadaa hõm mä Paw-Ro. Sa mahang ti awät mä ma mehetëk do sa wahë nꞌaa seeh, Dijonis häd näng doo. Sa mahang ti awät mä na-ããj hẽ ỹỹnh, Damaris häd näng doo, ta wób na-ããj hẽ. 	  Então Paulo foi embora dali.
Ti takajaa bä kä, ramaso däk, rahewyyh, ramejõ hõm pꞌaa hẽnh bag hẽnh.	  Mas os lavradores agarraram o empregado, bateram nele e o mandaram de volta sem nada. 
Tũũh däg bä kä mꞌ ta ma matëg rabana ta wë, ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Tũũh däg —näk mäh. —Dawëë hỹỹh. Mamejõ hõm hajõk doo, panang tabanäng bä, sét kenꞌyyh rabajꞌeenh hẽnh na-ããj hẽ, sa waa rabetsẽẽ hyb nꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. 
—Ti hyb nꞌaa, —näng mä Tsijaag —hã ỹỹ péh, tawꞌããts hẽ dooh ta bahä̃nh ër mejõ bä Judah buuj nadoo do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kae padëëk do sa hã.	  E Tiago continuou: —A minha opinião é esta: eu acho que não devemos atrapalhar os não-judeus que estão se convertendo a Deus.
Tii bä ããs see papỹỹj hã kä tahoog kän ta hood gó hanäng doo. Tii bä kä, papỹỹj hã takanꞌoo däk badäk hahỹỹ bä habong do tarejãã hyb nꞌaa takꞌëp baju doo me. Tii bä byyh hetä padëëk takꞌëp baju do hajꞌaa. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ rahoop do mo hajꞌaa näng do raky nꞌaa wasꞌee kän. Takꞌëp rahob né paawä, dooh ratꞌyyd kamehĩĩn bä, dooh reréd bä nesaa doo. Dooh rakarẽn bä Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewyyg bä. 	  Depois o quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, e ele recebeu licença para queimar as pessoas com fogo. 
Jé padꞌyyt hẽ Jesus nu kejäk bä mꞌ, panang rakahetꞌaa bä mꞌ ramena bëëh nahëë enäh doo. Ti mꞌ rabetsẽẽ nahëë enäh do ramoo kejäk hyb nꞌaa ta saroor noo byyh hã. Ti mꞌ sahõnh hẽ nahëë enäh do moo kejäk doo, heso padäg kän mäh. 	  Em todos os lugares aonde ele ia, isto é, nos povoados, nas cidades e nas fazendas, punham os doentes nas praças e pediam a Jesus que os deixasse pelo menos tocar na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados. 
Aporos ky wõnh Judah buuj. Sahõnh hẽ ramaa napäh bä baad tabaherꞌoot, baad tametëëh Judah buuj sa hã, Jesus né hẽ ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo. Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã tametëëh tii. Ti hyb nꞌaa, dooh Judah buuj sa kyy pé taherꞌoot do hã. 	  Pois Apolo, com argumentos fortes, derrotava os judeus nas discussões públicas, provando pelas Escrituras Sagradas que Jesus é o Messias. 
Tii da né hẽ takaja däk Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, ta pooj jé sahõnh hẽ ta ky nꞌaa rod raherꞌoot do paa Kristo ky nꞌaa hã. Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, ahoop mä da dajëb, raherꞌoot paah.	  Mas Deus cumpriu assim o que havia anunciado há muito tempo pelos profetas, isto é, que o Messias, que ele escolheu, tinha de sofrer. 
 Jesus ky nꞌaa Jowãw nu gahemꞌuun do herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta jawén mäh, Jesus, ta ma matëg daheeh raberéd hõm mä Jerusarẽnh panang. Panang bahä̃nh, Judah häj nꞌaa bä tabaym dó ta ma matëg daheeh. Ta tii bä tanu gemuun bong ta wë hanꞌaa doo.	  Depois disso, Jesus e os seus discípulos foram para a região da Judéia. Ele ficou algum tempo com eles ali e batizava as pessoas. 
Ti mꞌ Peed, Sebedew taah pawóp hadoo do daheeh tamahũũm ta sii dawë hã. Ti mꞌ Jesus hꞌyyb gó takꞌëp mä tahꞌyy katón wät. Dooh baad tado wäd bä ta hꞌyyb.	  Então Jesus foi, levando consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição 
—Ana da, tadejꞌëëp da ta kaser nꞌaa, ta wób hã da tabahaëënh tii bä —näng mä Jesus. Ti mꞌ maa newꞌëë do raky hadoo: —Dooh paawä tii dꞌ ãã karẽn Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä —näk mäh. 	  Ele virá, matará aqueles homens e dará a plantação a outros lavradores. Então as pessoas que estavam ouvindo disseram: —Que Deus não permita que isso aconteça! 
Kamahä̃n doo, dooh tahꞌyy gajëë hõm bä. Ta wób hã tahꞌyyb eeh hadꞌyyt hẽ. Tagadaa hadꞌyyt hẽ. Hꞌyyb jawyk doo gó sahõnh hẽ tagadoo. 	  Quem ama nunca desiste, porém suporta tudo com fé, esperança e paciência. 
Ti mꞌ ỹỹnh hegãã bä kä du daa mꞌ takejën péh, ana mä Jesus wë. Kajajãn mä ta ä̃m nꞌaa gó mꞌ, tabahyy häng mä ta wë ta taron nuu me. Sahõnh hẽ ramaa napäh bä mꞌ tamaherꞌoot hꞌëëd hyb nꞌaa tawén moo däng ta hã. Taherꞌoot mä nyy dꞌ tabahasꞌoo däk nayyw hẽ.	  Então a mulher, vendo que não podia mais ficar escondida, veio, tremendo, e se atirou aos pés de Jesus. E, diante de todos, contou a Jesus por que tinha tocado nele e como havia sido curada na mesma hora. 
—Ej. Bꞌëëp ana —näng mä Jesus ta hã. Ti mꞌ Peed gatsëg nyyh, ti mꞌ tamii pong jó tabahõm kän mä Jesus wë.	  —Venha! —respondeu Jesus. Pedro saiu do barco e começou a andar em cima da água, em direção a Jesus. 
Dooh hajaa pé ỹ dajꞌëëp péh. Daj ỹỹ hẽ ti ỹ kanꞌoo däk dajëb hã. Ỹ hajaa ỹ kanꞌoo däg bä dajëb hã. Ỹ hajaa pꞌaa hẽnh ỹ ganä wät pꞌaa hẽnh ỹ edëb wät hyb nꞌaa. Tii dꞌ né hẽ Ee mejũũ ỹ badꞌoo —näng mä Jesus kyyh. 	  Ninguém tira a minha vida de mim, mas eu a dou por minha própria vontade. Tenho o direito de dá-la e de tornar a recebê-la, pois foi isso o que o meu Pai me mandou fazer. 
Si ỹ habok do rahapëë né paawä ta bag, dooh rahꞌyy ganyy bä kyyh hã, hã ỹ herꞌoot do hã.	  —Os homens que viajavam comigo viram a luz, porém não ouviram a voz de quem falava comigo. 
Bë ma metꞌëëg sa hã sahõnh hẽ bë ỹ mejũũ do paa raky daheeh hyb nꞌaa. Hahỹ ỹ ky däng bë hã: Ỹ awäd hadꞌyyt hẽ da bë sii badäk hahỹ gawatsik bä kä. Jããm hẽ kä.	  e ensinando-os a obedecer a tudo o que tenho ordenado a vocês. E lembrem disto: eu estou com vocês todos os dias, até o fim dos tempos. 
 Ji pooj jé hawät do hã takꞌëp ji hyb nꞌaa matakëë do ky nꞌaa hahỹỹh Dooh baad Kristo hadoo ỹ hado nä bä. Dooh baad hadꞌop do ỹ hado nä bä. Ti hadoo né hẽ, takꞌëp ỹ hyb nꞌaa tamꞌaah Kristo Jesus hadoo ỹ bahado däk hyb nꞌaa kä. Ti hyb nꞌaa ỹ tabasëëw hõm.	  Não estou querendo dizer que já consegui tudo o que quero ou que já fiquei perfeito, mas continuo a correr para conquistar o prêmio, pois para isso já fui conquistado por Cristo Jesus. 
Ti mꞌ Jesus mejũũ ramejũũ hajõk do rabehyy bꞌëëh hyb nꞌaa jawii jó.	  Então Jesus mandou o povo sentar-se em grupos na grama verde.
Badäk hahỹỹ hã jé padꞌyyt hẽ naa rabena da, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo bä ratsebé do jäm nꞌaa tyng nꞌaa jó rabatꞌoonh hyb nꞌaa.	  Muitos virão do Leste e do Oeste, do Norte e do Sul e vão sentar-se à mesa no Reino de Deus. 
Ti mꞌ takꞌëp bahꞌood bahëm do tabahapäh bä mꞌ, tabeỹỹm wät mäh. Ti mꞌ ta du doo bä mꞌ tadasug jëng bä, takꞌëp mä tageëënh Jesus hã: —Ỹ medëëb Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo! —näng. 	  Porém, quando sentiu a força do vento, ficou com medo e começou a afundar. Então gritou: —Socorro, Senhor! 
Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tamejũũ Pas-kowa heen nꞌaa Isaraéw buuj ratabꞌëës. Tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tamejũũ bꞌéé majyyw repeets hõm sa tób noo bä, dajëb manaa do sa taah wahꞌëëh hedoo do tanadejꞌëëp hyb nꞌaa. 	  Pela fé Moisés começou o costume de celebrar a Páscoa e mandou marcar com sangue as portas das casas dos israelitas para que o Anjo da Morte não matasse os filhos mais velhos deles.
Tii bä mꞌ nayyw hẽ mꞌ Jesus hegãã bä mꞌ ta hã naa anyyh ta ky gabuuj. Ti mꞌ ta jawén pꞌaa hẽnh tabegãã wät hajõk do mahang, ti mꞌ teaanh: —Jaa saror ỹỹ hã moo däng? —näng mäh. 	  No mesmo instante Jesus sentiu que dele havia saído poder. Então virou-se no meio da multidão e perguntou: —Quem foi que tocou na minha capa?
Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk sa hã 42 kamarab noo gó naëng nadots wäd ranꞌoo bä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa raherꞌood nuuj jé. Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk majyyw hado däk ranꞌoo bä naëng. Tanꞌoo däk na-ããj hẽ sahõnh hẽ hedoo pé baad nadoo doo me badäk hahỹ rarejãã. Rakarẽn do pénh tii dꞌ rabadꞌoo Pꞌop Hagä Do anoo sa hã. 	  Elas têm autoridade para fechar o céu a fim de que não chova durante o tempo em que anunciam a mensagem de Deus. Têm autoridade também sobre as águas para que virem sangue. Têm autoridade ainda para ferir a terra com todo tipo de pragas, quantas vezes quiserem. 
 Tii bꞌ tamaso däk tabanasꞌaa dõm näng doo, awꞌyy hadoo do pooj hawät do Dijab ramaneëënh doo, Nesaa Do Yb. Tamawꞌyyd däk haak sapuuw hadoo doo me, tii bꞌ takꞌëp tꞌõp gadarong doo gó tadawäts hyy kän. Miw ta baab tabagëët. Tii bꞌ ããs noo gatsëë däk, tanoo garib däk tꞌõp gadarong do tabanesaa do nooh, badäk hahỹ häj nꞌaa babuuj tawadꞌii mahä̃nh miw hedoo do ta baab noo gó. Miw hedoo do ta baab jawén paa bä, takado nyyh dó da. Series([], )	  Ele agarrou o dragão, aquela velha cobra que é o Diabo ou Satanás, e o amarrou por mil anos. 
Ta wób hedoo wë hã habong do bag. Ta wób hedoo badäk hahỹỹ hã habong doo. Ta see hadoo wë hã habong do sa hetsóh. Ta see hadoo badäk hahỹỹ hã habong do sa hetsóh. Ta see bag hadoo papỹỹj, ta see bag hadoo kamarab, ta see bag hadoo sagõõh. Sagõõh wób ta wób hedoo ta matym. 	  Há também corpos do céu e corpos da terra. Existe um tipo de beleza que pertence aos corpos celestes, e há outro que pertence aos corpos terrestres. 
Ti mꞌ Peed, ta wób Jesus mejũũ do na-ããj hẽ raky hadoo: —Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh ti ãã ky daheeh. Dooh tahaja bä ajyy sa kyyh ãã ky dahé bä, ãã hã ramejũũ do baad tanu nadëë bä Pꞌop Hagä Do mejũũ do hã —näk mäh.	  Então Pedro e os outros apóstolos responderam: —Nós devemos obedecer a Deus e não às pessoas.
Hahỹỹ da hã ỹ ranꞌoo bä, bꞌaa tsahë do hadoo do ỹỹh, nesaa do nahanäng doo, ta bahä̃nh da ti Pꞌop Hagä Do badꞌoo sa hã, bꞌaa hawoonh do hadoo, hajõng nesaa sa hã hanäng doo. Sahõnh hẽ haooj jëng do hadoo sa hã —näng mä Jesus ỹỹj sa hã. 	  Porque, se isso tudo é feito quando a lenha está verde, o que acontecerá, então, quando ela estiver seca? 
 Baad ub né ti sa hã mamoo wät doo, a karapee tsyt hẽ a wë kasëëw bong doo, a ky nꞌaa rod na-ããj hẽ radejꞌëëp do hyb nꞌaa paah. Sa majyyw gatsëk ranꞌoo bä radejꞌëëp noo gó. Ti hyb nꞌaa manꞌoo däk majyyw né hẽ rabeëëk hyb nꞌaa. Sa hꞌyyb hajꞌaa hẽ tii”, näng ããs naëng hagã nꞌaa kyyh. 	  Os maus derramaram o sangue do povo de Deus e dos profetas, e por isso tu lhes deste sangue para beber. Eles estão recebendo o que merecem. 
Dooh rahꞌyy gahꞌood bä nyy da Pꞌop Hagä Do badꞌoo baad ji bahado däk hyb nꞌaa ta matym gó. Ratyw nꞌaa esoos nyy da rabadꞌoo, sa daaj hẽ baad rabahado padëëk hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti hyb nꞌaa, dooh rakarẽn bä ragado bä Pꞌop Hagä Do benyyw däk doo, baad ji bahado däk hyb nꞌaa ta matym gó.	  pois eles não conhecem a maneira como Deus aceita as pessoas e assim têm procurado conseguir isso da sua própria maneira. Eles rejeitaram o modo de Deus aceitar as pessoas.
Ti mꞌ nayyw hẽ, hỹ pong jé naa ky ganä däk bahꞌood takꞌëp hana do ky hadoo mäh. Tób rayd tꞌoonh do hawꞌããts hẽ mꞌ maa ena ta ti kyyh.	  De repente, veio do céu um barulho que parecia o de um vento soprando muito forte e esse barulho encheu toda a casa onde estavam sentados. 
Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do bë panang bä habong do ỹ ma erii wät. Ti hadoo né hẽ, ta ti Dijoteréh, sa bahä̃nh karẽn do nu gadäk doo, dooh ỹ taky dahé bä.	  Eu escrevi uma pequena carta à igreja, mas Diótrefes, que deseja ser o líder, não quer dar atenção ao que eu disse. 
Mahyb nꞌaa newë ta ti a hã ỹ herꞌoot doo. Tii dꞌ madoo bä, õm Pꞌop Hagä Do hꞌyy ganꞌyyh sahõnh hẽ mabahapäh hyb nꞌaa takarẽn doo. 	  Pense no que estou dizendo, pois o Senhor fará com que você compreenda todas as coisas. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do ky hadoo ta hã: “Makabo nä a tsyym suun, majó gëët do kꞌããts ma ỹ hadoo do hyb nꞌaa, tsyt hẽ takasëëw däk ti wë ỹỹ.	  Então o Senhor disse: “Tire as sandálias, pois o lugar onde você está é um lugar sagrado. 
Tii bä panang gawatsig hõm do hã ããs ky hadoo: “Hỹ jawén dooh ji maa napäh pé a mahang retẽn do nahëëh, ji gamehỹỹh do nahëëh, jäm hejäm do sa kyyh. Hỹ jawén dooh ji awyyd wät pé da a mahang ramoo bok do hã moo bok doo. Hỹ jawén dooh kawyyd wät pé a mahang tiriig ag kamawõõs doo, tiriig sꞌëëb moo bok doo. Hỹ jawén dooh ragataas pé ta bag hahỹ panang bä. Hỹ jawén dooh ji maa napëë wäd bä ajꞌyy katëë do panꞌaa, ỹỹnh katëë do panꞌaa sa kyyh a mahang. Tii dꞌ tawén hadoo, ky nꞌaa etsꞌëëh do hyb nꞌaa paah, hyb nꞌaa jewyk do hyb nꞌaa paa badäk hahỹỹ bä a panang bä hesꞌëëm do paah. Ramehëm doo me a babuuj rawedii, ta sꞌee hẽnh rahꞌyyb mahũũm do hyb nꞌaa sahõnh hẽ badäk hahỹ hëëj babuuj. Babirõn panang bä radejꞌëëp paa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong do na-ããj hẽ. Babirõn panang hyb nꞌaa badäk hahỹ hawꞌããts hẽ radejꞌëëp paa sa da hadoo doo. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wén gawatsꞌiik ta tii”, näng mä ããs kyyh. 	  A música dos tocadores de harpa, de flauta e de trombeta e as vozes dos cantores nunca mais serão ouvidas em você, e em você nunca mais será encontrado nenhum trabalhador de qualquer ofício, e nunca mais se ouvirá em você o barulho das pedras de moinho! 
Ti mꞌ ajꞌyy beaanh Pirip hã: —Jaa ky nꞌaa Isajas herꞌoot? Ta daaj hẽ ta ky nꞌaa, ta see ky nꞌaa apäh? —näng mäh. 	  O funcionário perguntou a Filipe: —Por favor, me explique uma coisa! De quem é que o profeta está falando isso? É dele mesmo ou de outro? 
Ti ta bahä̃nh mä dooh mꞌ tanꞌoo bä hajõk do rahõm ta sii. Jããm mä takarẽn Peed, Tsijaag, Tsijaag hỹỹj Jowãw häd näng doo. Jesus rakajaa bä mꞌ Jaj-Ro tób bä kä tahapäh mä séd dó mꞌ raräb bä rabë bä. Aꞌoot mä ta wób. Ti mꞌ tabajëë suun tób gó, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Hꞌëëd ti bë haräp? Hꞌëëd ti bë haꞌoot? Karapee dooh tadajëb bä. Aỹỹh tii —näng mäh. Tii bä mꞌ Jesus raky kawewꞌaam. Jesus mejũũ rabanꞌyyh jawén paa bä mꞌ, tatsꞌyyt mä karapee yb, karapee ỹỹn, ta ma matëg ta sii hanꞌaa doo, ti mꞌ rabajëë pꞌëë karapee hasooh hẽnh.	  Jesus deixou que fossem com ele Pedro e os irmãos Tiago e João, e ninguém mais. 
A ky nꞌaa ỹ metä wät sa hã. A ky nꞌaa ỹ metä hadꞌyyt hẽ da sa hã, ỹ makamahä̃n do sa hꞌyyb gó tabawät hyb nꞌaa, ỹ na-ããj hẽ sa hꞌyyb gó ỹ bawät hyb nꞌaa. 	  Eu fiz com que eles te conheçam e continuarei a fazer isso para que o amor que tens por mim esteja neles e para que eu também esteja unido com eles.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bag hẽnh rabë bä paawä, hã ỹ rajꞌaa netsëë bä paawä, hahỹ pä paawä ỹ rajꞌaa etsëë kän sa jawén buuj —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que, se eles se calarem, as pedras gritarão! 
Ajyy wekãp do ta ti hedoo do panang babuuj hã hesꞌëëm do paah, takꞌëp ma enä padëëk doo, dawë hã rababë hõm da, panang buuj rahoop do takꞌëp rajeỹỹm do hyb nꞌaa rahob bä. Aꞌoot da, hꞌyy ketꞌoon da.	  E os comerciantes, que se tornaram ricos negociando naquela cidade, ficarão de longe, com medo de serem castigados junto com ela. Eles vão gritar e lamentar assim: 
Ta tii da sét kenꞌyyh bë baherꞌoot Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa, bë sahõnh hẽ bë ma kametëëk hyb nꞌaa, bë hꞌyyb hedo magyys hẽ hyb nꞌaa.	  Vocês todos podem anunciar a mensagem de Deus, um de cada vez, para que todos aprendam e fiquem animados. 
Rawén nahajaa rahꞌyy kaꞌeeh, hahỹỹ da Isajas erii wät do paa hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do kyyh: “Pꞌop Hagä Do gatsëë däk sa matym, ranahapäh hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do gatsëë däk sa hꞌyyb tym, rahꞌyy kanadawꞌuuh hyb nꞌaa, rahꞌyy kawanareem hyb nꞌaa. Rahꞌyy kadawuung bä paawä hã ỹỹ, rahꞌyy kawereem bä paawä, ỹ hꞌyyb wareem paawä, baad rababok hyb nꞌaa kä.” 	  Não podiam crer porque, como disse Isaías: 
Ti mꞌ ta see pé noo gó, rakata padëëk bä séd hã, tamehejꞌũũ do reaanh Jesus hã. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Hahỹỹ hã mabanoo ãã hã, Isaraéw buuj hã, ãã wahë nꞌaa, ãã tabahagꞌããs hyb nꞌaa? —näk mä sa kyyh ta hã. 	  Certa vez, os apóstolos estavam reunidos com Jesus. Então lhe perguntaram: —É agora que o senhor vai devolver o Reino para o povo de Israel? 
Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa ër bedëp. Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa né hẽ ër babok. Tii dꞌ né hẽ bë see erih do paah: “Pꞌop Hagä Do panaa ëër”, näng mäh. 	  Porque, como alguém disse: “Nele vivemos, nos movemos e existimos. ” E alguns dos poetas de vocês disseram: “Nós também somos filhos dele. ” 
Ti mꞌ Jesus bahyy sooh, ti mꞌ ta ma matëg tanaëënh ta wë. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Jé karẽn pé ta wób sa bahä̃nh hadoo doo, tawꞌããts hẽ da sa yd jé tanu gadäk. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ sa karom hadoo tabahadoo —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Jesus sentou-se, chamou os doze e lhes disse: —Se alguém quer ser o primeiro, deve ficar em último lugar e servir a todos. 
Nayyw hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee ỹ tahꞌyyb mahũũm kän tii bä. Tii bä ta bagã tyng nꞌaa ỹ hapäh hỹ pong jé. Ỹ hapäh ta jó hasooh doo. Takꞌëp tagabarëëh ta jó hasooh doo, pä gabarëëh do hapëëh do jas-peh häd näng do hadoo, pä ty gahiin do gabarëëh do kor-narina häd näng do hadoo na-ããj hẽ. Ta tyng wꞌoo hã ti akëë sarahõd, pä takꞌëp gabarëëh do emerad häd näng do gabarëëh doo da.	  Num instante fui dominado pelo Espírito de Deus. E ali no céu estava um trono com alguém sentado nele.
Ti hyb nꞌaa, bë ỹ bahehëën bä ỹ naëënh da ỹ nabuuj gedoo hyb nꞌaa nesaa do tamoo wät do hyb nꞌaa, ãã tanu merꞌoot do hyb nꞌaa, ãã taky nꞌaa rejãã do hyb nꞌaa. Hajõng baad nadoo do tamoo wät doo. Dooh tagado bä ër wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do hehꞌëën doo. Ta wób rakarẽn paawä ragadoo, tameduuk raganadoo hyb nꞌaa. Jé gadoo do tahꞌeed hꞌũũm Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahä̃nh. 	  Portanto, quando eu chegar aí, vou chamar a atenção dele a respeito de tudo o que ele tem feito: as coisas horríveis que diz de nós e as mentiras que conta. Porém ele não fica satisfeito só em fazer isso; pois, quando os irmãos chegam aí, ele não os recebe. E, se alguma pessoa quer recebê-los, ele não deixa e até a expulsa da igreja! 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng da jé hahỹ ta jawén hawät do ky nꞌaa nerꞌoot doo. Ky nꞌaa kedëng na-ããj hẽ jé hahỹ maa newëë doo, ky daheeh doo, edaa däk do hyb nꞌaa takajaa doo. 	  Feliz quem lê este livro, e felizes aqueles que ouvem as palavras desta mensagem profética e obedecem ao que está escrito neste livro! Pois está perto o tempo em que todas essas coisas acontecerão. 
Ta tii me ji jꞌaa etsë Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ër Yb. Ta tii me na-ããj hẽ ji ky nꞌaa wasee ji da hadoo do Pꞌop Hagä Do pahuunh do ta da hadoo doo. Sét né hẽ ji noo me naa ti tamanyyh ji jꞌaa etsë do ky nꞌaa, ji ky nꞌaa wasee do ky nꞌaa na-ããj hẽ. Dooh tawꞌããts hẽ tado bä ta ti wakãn haa. Kꞌããts gó naa naëng ganyyh doo, dooh séd demuun naëng ganä bä ty ganäm doo, naëng ty gasus do na-ããj hẽ. Wakãn haa, joom dooh ta ag kawereem bä. Dooh wiigo häd näng do joom eag bä oriib häd näng do ag. Dooh uwa tyd hã taganä bä wiigo häd näng do ag. Dooh na-ããj hẽ naëng ty ganäm doo bä naa ty gasus do taganä bä. 	  Usamos a língua tanto para agradecer ao Senhor e Pai como para amaldiçoar as pessoas, que foram criadas parecidas com Deus. 
—Panang bä bë kajaa bä, bë raganado bä, bë ahõm panang tyw nꞌaa me. Hahỹỹ da bë maherꞌood sa hã: “Ãã tsyym suun ãã tepyng padëëk bë panang kꞌããts, Pꞌop Hagä Do bë ganadoo do heen nꞌaa tii. Bë ãã maherꞌoot hỹỹ kä: Pꞌeets hẽ paawä Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do bë wë, dooh paawä bë gado bä.” Tii da bë kyyh sa hã —näng mäh.	  Porém, quando entrarem numa cidade e não forem bem recebidos, vão pelas ruas, dizendo: 
Ãã herꞌoot ta tii, hahỹỹ dꞌ ãã bahapäh do hyb nꞌaa: Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ganä wät hanoo doo, ãã na-ããj hẽ da genä bok tanꞌoo bä da Jesus nemuun. Tii bꞌ bë sii hẽ ãã tamahũũm da ta wë, ta matym gó ër tametëëh hyb nꞌaa kä.	  Pois sabemos que Deus, que ressuscitou o Senhor Jesus, também nos ressuscitará com ele e nos levará, junto com vocês, até a presença dele. 
Ti mꞌ nayyw hẽ kä rabajëë kän Jerusarẽnh hẽnh, 11 hedoo do Jesus ma matëg, ta wób na-ããj hẽ rakata padëëk bä. Rakajaa bä kä mꞌ, kata bꞌëëh do raky hadoo sa hã: —Se hub né hẽ. Ganä wät né hẽ ër Wahë Nꞌaa! —näk sa kyyh. —Simaw hã takasꞌee wät! —näk mä kata bꞌëëh do sa kyyh. Ti mꞌ, panang Emaus häd näng doo hẽnh naa hanꞌaa do rabaherꞌoot sa hã nyy da Jesus kasee sa hã ta tyw nꞌaa ramahõm me, nyy da rahꞌyy kadawꞌuuh ta hã pãw taganebëëh bä. 	  Eles se levantaram logo e voltaram para Jerusalém, onde encontraram os onze apóstolos reunidos com outros seguidores de Jesus. 
—Dooh ër ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä daap hẽ ër ky nꞌaa ety bä ër da hadoo doo. Tawꞌããts hẽ pooj jé ër beaanh ta hã tamoo wät doo, tama metëëk doo, ër ky nꞌaa napäh hyb nꞌaa —näng mä Nikodẽm. 	  —De acordo com a nossa Lei não podemos condenar um homem sem ouvi-lo primeiro e descobrir o que ele fez.
 Ji hyb nꞌaa mabaan do ky nꞌaa hahỹỹh Séd noo gó né hẽ 7 nuu me nesaa do a wë tamoo wäd bä, 7 nuu me tetsꞌẽẽ bä mamabaan hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad mahyb nꞌaa mabaan hõm né hẽ —näng mä Jesus. 	  Se pecar contra você sete vezes num dia e cada vez vier e disser: “Me arrependo”, então perdoe. 
Hajõng né hẽ ji hã hanäng do ji uuh. Sét uuh hadꞌyyt nado ji uuh.	  Pois o corpo não é feito de uma só parte, mas de muitas. 
Tii bä takꞌëp ỹ baoot kanawꞌyyt do hyb nꞌaa takꞌëp baad hadoo do kapõõs do hapyn péh, kerih do nerꞌoot péh.	  Eu chorava muito porque não se podia achar ninguém que fosse digno de abrir o livro ou de ver o que lá estava escrito.
“Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, radejëëb kän sahõnh hẽ a ky nꞌaa rod hedoo doo. Rarejã bëëh a wë ji ma ejuu do tyng. Sét né hẽ ỹ madꞌaak a ky nꞌaa rod sa see paah. Ỹ na-ããj hẽ hỹỹ kä rakarẽn radajꞌëëp”, näng mä Eriij kyyh.	  “Senhor, eles mataram os teus profetas e destruíram os teus altares. Eu sou o único que sobrou, e eles estão querendo me matar! ” 
 Jesus radakä jëng do pä gó panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti awät mä ajꞌyy ky enyym doo, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät doo, Judah häj nꞌaa, panang Arimatsija häd näng doo bä naa. Joséh mä ta häd. Tagada né hẽ mꞌ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do du däk. Judah buuj sa wahë nꞌaa see né paawä mꞌ tii, dooh mꞌ ta hꞌyyb hedo bä sa sii, Jesus hã rabadꞌoo do hã. Series([], )	  ( 50 - 51 ) Havia um homem chamado José, da cidade de Arimatéia, na região da Judéia. Ele era bom e correto e esperava a vinda do Reino de Deus. Fazia parte do Conselho Superior, mas não tinha concordado com o que o Conselho havia resolvido e feito. 
Ti mꞌ rabetsẽẽ ta hã tabanoo nahëë enäh do ramoo kejäk hyb nꞌaa ta saroor noo byyh hã. Ti mꞌ sahõnh hẽ nahëë enäh do ta hã moo kajäk doo, heso padäg kän mäh. 	  pedindo que deixasse que os doentes pelo menos tocassem na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados.
Ti mꞌ raty mawꞌyyd däk, tanahapäh hyb nꞌaa. Ti mꞌ rabahewyyh bä mꞌ raky hadoo: —Maherꞌood mahapëë bä! Jaa mo hajꞌaa? —näk mäh. 	  Taparam os olhos dele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe!
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë nahapëë bä takꞌëp hadoo do ji pehuunh doo, dooh né da bë ky dahé bä ẽnh —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus disse ao funcionário: —Vocês só crêem quando vêem grandes milagres!
Dooh Judah buuj, ër wakããn, rakarẽn ỹ reréd hõm bä. Ti hyb nꞌaa ỹ betsẽẽ, Sesa hã ỹ taky nꞌaa etyy, hã ỹ raky tapaa do ky nꞌaa hã. Ỹ ti dooh ỹ ky kesꞌëëm pé ër wakããn sa hã. Ti hyb nꞌaa ỹ mejũũ bë ranaëënh ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa bë hã —näng mäh. —Isaraéw buuj sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ragada do ỹ gada hyb nꞌaa né hẽ babä ỹ wén gëët ỹ moo kamewyyt haak sapuuw hadoo doo me —näng mä Paw-Ro. 	  Mas os judeus não queriam que me soltassem. Por isso fui obrigado a pedir para ser julgado pelo Imperador, embora eu não tenha nenhuma acusação para fazer contra o meu próprio povo. 
Tꞌĩĩ hẽnh ỹỹnh bahapäh bä mꞌ, taky hadoo sa pa habꞌëëh do sa hã: —Hahỹ sa hata see né hẽ —näng mäh. 	  Quando a empregada viu Pedro ali, começou a dizer aos que estavam perto: —Este homem é um deles. 
Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó ãã mejũũ ta ti hedoo doo, tii da ranabok hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ dooh sa da hadoo do rahꞌyyb panasä bä. Tawꞌããts hẽ sa waa säm hã ramoo bok.	  Em nome do Senhor Jesus Cristo, ordenamos com insistência a essas pessoas que vivam de um modo correto e trabalhem para se sustentar. 
Hahỹỹ da rabetsẽẽ waëë hã, pä yb hã na-ããj hẽ: “Bë kajäg ãã jó! Ãã bë ejën tabagã tyng nꞌaa jó hasooh do mahä̃nh! Ãã bë jejën Bꞌéé Tꞌaah ãã wë takawajããn do mahä̃nh. Takaja däk do hyb nꞌaa ta säm baj takꞌëp ä̃m nꞌaa näng doo, Pꞌop Hagä Doo, Bꞌéé Tꞌaah daheeh ranoo doo. Dooh hajaa pé kedꞌëëp péh”, näk da sa kyyh. 	  E gritavam para os montes e para as rochas: —Caiam sobre nós e nos escondam dos olhos daquele que está sentado no trono e nos protejam da ira do Cordeiro!
Bë daab yb manä Abaraãm panaa bë hanäk do hã. Bë edoo manäh: “Ãã Pꞌop Hagä Do gadoo Abaraãm panaa ãã bahadoo do hyb nꞌaa.” Pꞌop Hagä Do karẽn bä tahajaa hahỹ pä tawareem bä, Abaraãm panaa rado padäg bä —näng mäh.	  E não digam uns aos outros: “Abraão é nosso antepassado. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
Sahõnh hẽ hät ỹỹ gó bë etsẽẽ do ỹ moo wät da bë hã, ỹ moo wät do hã Ee kawehëë däk hyb nꞌaa.	  E tudo o que vocês pedirem em meu nome eu farei, a fim de que o Filho revele a natureza gloriosa do Pai. 
Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do panang wób hẽnh habong do hã ỹ daab yyp, sa dajẽẽr ỹ ado hõm hadoo, ỹ ramasa hyb nꞌaa Jesus ky nꞌaa bë ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa. Bë mahang ỹ bawät noo gó, wë ỹ tabadoh bä ỹ karẽn doo, dooh bë hã ỹ daab yb bä. Ër wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Masedonija häj nꞌaa bä naa hana do ỹ ranoo ỹ karẽn doo. Dooh paa ỹ karẽn bä bë hã ỹ daab yb bä, tanajawyk hyb nꞌaa bë jó. Hỹ jawén dooh na-ããj hẽ bë hã ỹ daab yb bä.	  Enquanto estive trabalhando entre vocês, fui pago por outras igrejas. Por assim dizer, eu estava roubando delas para ajudar vocês. 
—Asꞌëëg gꞌëëd, ahyy sa wë. Ahõm né hẽ sa sii, ỹ né hẽ mejũũ a wë rabana hyb nꞌaa —näng mä Pꞌop Hagä Do Sahee. 	  Agora apronte-se, desça e vá com eles. Vá tranqüilo porque fui eu que mandei que eles viessem aqui. 
Tii dꞌ ỹ wén edoo, pooj jé Pꞌop Hagä Do pahuuj wät Adãw, ta jawén Ewa.	  Pois Adão foi criado primeiro, e depois Eva. 
Ti mꞌ, ta see pé noo gó mꞌ, tug bä mꞌ, ta sꞌëëh hadoo do tabahapäh. Ta sꞌëë gó baad mä tabahapäh Pꞌop Hagä Do ããs ta wë hana doo. Hahỹỹ dꞌ ããs kyyh ta hã: —Kóh-Nerijo —näng mäh. Ti mꞌ hꞌyyb eỹỹm doo me Kóh-Nerijo hegꞌããs ããs wë, ti mꞌ taky hadoo: —Hꞌëëd, takꞌëp hyb nꞌaa jawyk doo? —näng mäh. 	  Um dia, ali pelas três horas da tarde, Cornélio teve uma visão. Ele viu claramente um anjo de Deus, que chegou perto dele e disse: —Cornélio! 
Baad hadoo do bë gadoo da ta jawén bë bahapäh do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ hꞌyyb tsebee gó bë aboo hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ hꞌyyb jawyg gó bë gadoo baad nadoo do bë ahob bä. Bë eréd manä bë ky nꞌaa etsẽẽ doo. 	  Que a esperança que vocês têm os mantenha alegres; agüentem com paciência os sofrimentos e orem sempre.
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó Jesus baherꞌoot sa hã: —Kanahën doo nä ta bag bawät nä bë mahang. Tawꞌããts hẽ bë babok tabawak nä bä, badajung do adëë pooj jé bë hã. Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot bë hã, tabadajuu gó hawät doo, dooh tabahapëë bä do hyb nꞌaa nꞌyy hẽnh tahahõm.	  Jesus respondeu: —A luz estará com vocês ainda um pouco mais. Vivam a sua vida enquanto vocês têm esta luz, para que a escuridão não caia de repente sobre vocês. Quem anda na escuridão não sabe para onde vai. 
Dooh mꞌ Jesus hyb nꞌaa pꞌeed bä panäk do sa kyy hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh Jaj-Ro hã: —Mahyb nꞌaa tón manäh. Hã ỹ hꞌyy kasadëë! 	  Mas Jesus não se importou com a notícia e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé!
Bëë kä, ãã wakããn baad habong doo, bë hꞌyy gejë hõm manä baad hadoo do bë moo bok do hã. 	  Mas vocês, irmãos, não se cansem de fazer o bem. 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees maherꞌood wät do jawén paa bä mꞌ Isaraéw buuj sa hã, tado däk mä jawii isop häd näng do mooh, bꞌéé wii hahiin do sii hẽ mꞌ, ti mꞌ tadatu booj yb taah wób majyyw naëng mahang kamekuuj däk doo gó. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do kerih do jó tatsawyyh, ti mꞌ Isaraéw buuj sa hã tatsawyh hõm mä na-ããj hẽ.	  Em primeiro lugar, Moisés anunciou ao povo todos os mandamentos conforme estavam na lei. Depois pegou o sangue dos bezerros e dos bodes, misturou com água e borrifou o livro da lei e todo o povo, usando lã tingida de vermelho e hissopo. 
 Jesus matëëh do ky nꞌaa hahỹỹh Ãã wakããn, ãã karẽn baad bë bahapäh Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do dejëp do sa ky nꞌaa. Dooh ãã karẽn bë hꞌyy ketón bä dejëp do hã, ta wób, Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do rahꞌyy katón doo da. Takꞌëp rawén hꞌyy ketón tii, rapanyyg kanadaheeh do hyb nꞌaa ji ganä wät do ky nꞌaa. Ji dajëp jawén paa bä, dooh baad hadoo do ragahëën péh.	  Irmãos, queremos que vocês saibam a verdade a respeito dos que já morreram, para que não fiquem tristes como ficam aqueles que não têm esperança. 
Tii dꞌ nado bëëh. Dooh ji hꞌyyb säg tado wäd bä bë tahꞌyyb mahũũm doo. Pꞌop Hagä Do Sahee ti bë tahꞌyyb mahũũm doo kä, bë hꞌyyb gó ta Sahee awäd bä tii. Kristo Sahee sa hꞌyyb gó badoh doo, dooh Kristo karapee rado bä. Bë hꞌyyb gó Kristo awäd bä, bë hub dajëb né da paawä nesaa do hyb nꞌaa, bë da edëb hadꞌyyt hẽ hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä, baad bë bahado däk do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Dejëp do mahang Kristo ganä wät hanoo do Sahee bë hꞌyyb gó tawäd bä, tii bä Kristo ganä wät hanoo do genä hõm tanꞌoo bä na-ããj hẽ badäk hahỹỹ bä bë hub nꞌaa paah. Ta Sahee bë hꞌyyb gó hawät doo me tii dꞌ tabadꞌoo da. Series([], )	  Vocês, porém, não vivem como manda a natureza humana, mas como o Espírito de Deus quer, se é que o Espírito de Deus vive realmente em vocês. Quem não tem o Espírito de Cristo não pertence a ele. 
Ti noo gó kä tagada ta majĩĩ Pꞌop Hagä Do nesꞌëëm, Kristo raky daheeh Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä kä.	  Ali Jesus está esperando até que Deus ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos pés dele.
Mosees makũ anoo paa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Jesus Kristo kä metä kän Pꞌop Hagä Do ji takamahä̃n doo, ky nꞌaa hehꞌäät ub do na-ããj hẽ.	  A lei foi dada por meio de Moisés, mas o amor e a verdade vieram por meio de Jesus Cristo. 
Baad tado bä a hã sahõnh hẽ hedoo pé ji awëë bä, uwa sꞌëëb ji eëg bä, tawꞌããts hẽ tii. Pꞌop Hagä Do hapäh a hꞌyyb. Mamejõ manä ta wób ragadoo a hã pé baad hadoo doo. Ky nꞌaa kedëng jé ta hã hẽ ky nꞌaa kanatapaa doo, ta hã pé baad hadoo do pꞌãã.	  Mas guarde entre você mesmo e Deus o que você crê a respeito desse assunto. Feliz a pessoa que não é condenada pela consciência quando faz o que acha que deve fazer!
Jesus Kristo bawät doo da ër babok badäk hahỹỹ hã. Ti hyb nꞌaa baad tabadëë däk ër hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo. Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo da ër kamahä̃n kän Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa, dooh ër eỹỹm bä Jesus ji taky nꞌaa etyy noo gó.	  Assim o amor em nós é totalmente verdadeiro para que tenhamos coragem no Dia do Juízo, porque a nossa vida neste mundo é como a vida de Cristo. 
Ãã raganado né paawä, Pꞌop Hagä Do né hẽ ti ỹỹh, Jowãw na-ããj hẽ hꞌyy ganꞌyyh doo. Ãã ma metꞌëëg wät do ky dahꞌeeh do baad rababok do hã takametä däk tii. 	  Mas aqueles que aceitam a sabedoria de Deus mostram que ela é verdadeira.
Tii da ỹ wén dꞌoo, Nesaa Do Yb ër tawanadii hyb nꞌaa. Baad ër bahapäh né hẽ nesaa do tahyb nꞌaa newëë do ji hã. 	  a fim de que Satanás não se aproveite de nós; pois conhecemos bem os planos dele.
Tii da tawén dꞌoo hahỹ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do herꞌoot do paa takaja däk hyb nꞌaa: “Ãã tedëëb wät ãã hꞌyyb nahejoonh do mahä̃nh. Tado hõm ãã nahëëh”, näng paa Isajas. 	  Jesus fez isso para cumprir o que o profeta Isaías tinha dito: “Ele levou as nossas doenças e carregou as nossas enfermidades. ”
 Hajõk Jesus heréd hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta ti Jesus herꞌoot do ramaa newë däk bä, hajõk Jesus ma matëg wób raky hadoo mäh: —Ti bahä̃nh hëëh ta ti taherꞌoot doo. Dooh ky daheeh pé ta ti hedoo doo —näk mä sa kyyh. 	  Muitos seguidores de Jesus ouviram isso e reclamaram: —O que ele ensina é muito difícil! Quem pode aceitar esses ensinamentos?
Takꞌëp bë ỹ kamahä̃n do hyb nꞌaa ỹ karẽn bë gadoo tii. Pꞌop Hagä Do hanaa ji kamahä̃n doo me né hẽ bë ỹ kamahä̃n. Ti hyb nꞌaa, dooh ỹ anꞌoo bä bë rawadꞌii. Maruus ajꞌyy manepäh nä do baad hawät do hadoo bëëh. Maruus yb hadoo ỹỹh. Bë ỹ haëëj däk do hadoo sét ub ajꞌyy hã, Kristo hã, bë patug hadoo tabahadoo hyb nꞌaa da.	  O mesmo zelo que Deus tem por vocês eu também tenho. Porque vocês são como uma virgem pura que eu prometi dar em casamento somente a um homem, que é Cristo. 
Pꞌop Hagä Do né hẽ ti hanoo, baad rabahado padëëk baad nadoo do paah. Ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa né hẽ baad tabahado däk ti Pꞌop Hagä Do matym gó, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do tamoo wät do hyb nꞌaa nado.	  Porém a pessoa que não põe a sua esperança nas coisas que faz, mas simplesmente crê em Deus, é a fé dessa pessoa que faz com que ela seja aceita por Deus, o Deus que trata o culpado como se ele fosse inocente. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo ẽnh: —Hỹ pong jé Jesus bagä nä, takajaa bä kä sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do benäm doo. Tii da né hẽ pꞌooj ub taky däng tabadꞌoo ta ky nꞌaa rod tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do raherꞌoot do hã.	  Jesus precisa ficar no céu até chegar o tempo em que todas as coisas serão renovadas, como Deus anunciou há muito tempo pelos seus fiéis mensageiros, os profetas. 
 Karapee, pahëëw, maruus, sa yb hã na-ããj hẽ tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Karapee, pahëëw, maruus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karapee bë bahadoo do hyb nꞌaa, bë ky dahé bë yb, bë ỹỹn. Tawꞌããts hẽ né hẽ ta tii da bë badꞌoo.	  Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer ao seu pai e à sua mãe, pois isso é certo. 
Ti mꞌ baad Peed baherꞌoot sa hã sahõnh hẽ tahapäh do tahewäd nä hẽnh. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: 	  Então Pedro deu um relatório completo de tudo o que havia acontecido, desde o começo. Ele disse: 
Ti mꞌ Jesus mejũũ hajõk do rabehyy bꞌëëh tũũ. Ti mꞌ tabasog däk pãw, ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ sa waa hyb nꞌaa. Tii bä mꞌ taganebäh boo kän, tetsꞌëë hõm mä ta ma matëg sa hã, rabetsꞌëë hõm hyb nꞌaa hajõk do sa hã kä.	  Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão. Depois pegou os sete pães e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo. 
Hajõk mä mediko hegãã bong do ta nahëëh. Mediko moo mꞌ tahoop. Dooh mꞌ rahaja bä. Ta wë hanäng do tahäj jëë né paawä mꞌ, dooh mꞌ tahasꞌoo däg bä. Tegꞌyys mä tii bä ta nahëëh.	  Havia gastado tudo o que tinha, tratando-se com muitos médicos. Estes a fizeram sofrer muito; mas, em vez de melhorar, ela havia piorado cada vez mais. 
Jé wakããn näng péh, tamanasa do ta wakããn, ta yb, ta ỹỹn nahagꞌããs doo, teréd hõm Jesus ky nꞌaa ër hꞌyy kahaꞌeeh doo. Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do bahä̃nh däg sa hꞌyyb nesaa do hã. 	  Porém aquele que não cuida dos seus parentes, especialmente dos da sua própria família, negou a fé e é pior do que os que não crêem. 
12 hedoo do sa seeh, Toméh häd näng doo, “Kawareeh” ramaneëënh doo, dooh sa mahang Jesus kasee bä.	  Acontece que Tomé, um dos discípulos, que era chamado de “o Gêmeo”, não estava com eles quando Jesus chegou. 
—Ỹ hꞌyy gadajang né hẽ Agaripa, naga hẽ ỹ herꞌoot do hyb nꞌaa Judah buuj hã ỹ raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa mamaa napäh bä —näng mäh. —Ỹ hꞌyy gadajang na-ããj hẽ, baad mabahapäh do hyb nꞌaa nyy da ëër, Judah buuj, ër bahedꞌoo doo da. Mahapäh né hẽ hꞌëëd pꞌãã ëër, Judah buuj, ër ky kedꞌaak. Ti hyb nꞌaa ỹ karẽn paawä hꞌyyb jawyk doo me da ỹ mamaa newëë —näng mäh. 	  —Rei Agripa, eu me sinto muito feliz em poder estar hoje diante do senhor para me defender de tudo o que os judeus me acusam. 
Hỹỹ kä, Kristo sii ër dejëp do hyb nꞌaa hadoo, ta sii ër babok na-ããj hẽ baad ër gada. 	  Se já morremos com Cristo, cremos que também viveremos com ele. 
Ji hꞌyyb tym hedꞌëëp do ana kän ãã mahang. Baad ãã bahapäh né hẽ. Ti hyb nꞌaa ta ky nꞌaa ãã wén herꞌoot baad ub. Hedëb hadꞌyyt do ky nꞌaa bë ãã maherꞌoot. Pꞌop Hagä Doo, ta Yb sii tabawäd wät. Ti ana kän ãã mahang Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Quando essa vida apareceu, nós a vimos. É por isso que agora falamos dela e anunciamos a vocês a vida eterna que estava com o Pai e que nos foi revelada. 
Pꞌop Hagä Do hã ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, ër hapäh hahỹỹh: Sahõnh hẽ badäk hahỹỹh, wë, kamarab, papỹỹj, sagõõh na-ããj hẽ, ta ky gabuuj né hẽ Pꞌop Hagä Do pehuuj wät. Ji nahapäh doo me tapehuuj wät da hẽ ji hapäh doo. 	  É pela fé que entendemos que o Universo foi criado pela palavra de Deus e que aquilo que pode ser visto foi feito daquilo que não se vê.
Sahõnh hẽ raky nꞌaa kety däk hyb nꞌaa da Pꞌop Hagä Do matym gó, Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do paa dejëb bong do hã na-ããj hẽ takaherꞌood däk paa rababok nä noo gó Kristo ky nꞌaa hanäm doo. Ta ky nꞌaa hanäm do takaherꞌood däk paa sa hã, dajëb hã sa hub ky nꞌaa ety däg né hẽ paawä sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong doo da, sa hꞌyyb tym bedëp hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do pa, takarẽn doo da. 	  Pois o evangelho foi anunciado também aos mortos, os quais morreram por causa do julgamento de Deus, como morrem todos os seres humanos. O evangelho foi anunciado a eles a fim de que pudessem viver a vida espiritual como Deus quer que eles vivam. 
Ti né hẽ ti ta wób hã tabanoo ta mejũũ do rabahadoo hyb nꞌaa. Ta wób hã tabanoo Pꞌop Hagä Do Sahee sa hã metëëh do herꞌoot doo. Ta wób hã tabanoo ta panyyg hanäm do jé padꞌyyt hẽ rabaherꞌood hõm hyb nꞌaa. Ta wób hã tabanoo Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hagã nꞌaa, sa ma matëg rabahadoo hyb nꞌaa.	  Foi ele quem “deu dons às pessoas”. Ele escolheu alguns para serem apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e ainda outros para pastores e mestres da Igreja. 
Mahapäh né hẽ ãã rageꞌỹỹm doo. A karom né hẽ ããh. Manꞌoo baad ub, hꞌyyb neỹỹm doo me, a ky nꞌaa ãã baherꞌoot hyb nꞌaa.	  Agora, Senhor, olha para a ameaça deles. Dá aos teus servos confiança para anunciarem corajosamente a tua palavra. 
Ti mꞌ Pirato ky hadoo ta hã: —Dooh maky gado bä? Mahapäh né hẽ, ỹ hajaa ỹ mejõ bä õm raberéd hõm hyb nꞌaa, ỹ hajaa na-ããj hẽ ỹ mejõ bä õm rabepëëm däk —näng mä Pirato. 	  Então Pilatos disse: —Você não quer falar comigo? Lembre que eu tenho autoridade tanto para soltá-lo como para mandar crucificá-lo.
Ti mꞌ sét hẽ mꞌ matëh nä Jesus wë, tahapäh do hyb nꞌaa hasꞌoo däk doo. Takꞌëp mä ta kyyh. Pꞌop Hagä Do tajꞌaa etsëë kän. Tũũ takadawäts hyng Jesus bagëët bä, tawehꞌëëh hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ Jesus. Ỹ mahaso däk! —näng mäh. Samarija buuj mä ta tii. 	  E, quando um deles, que era samaritano, viu que estava curado, voltou louvando a Deus em voz alta. 
 Baad hadꞌop, hehꞌäät sahõnh hẽ sa hã taky nꞌaa etyy doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ ji jꞌaa etsë Pꞌop Hagä Doo. Babirõn buuj, ỹỹnh hajõk do sii heỹỹh do hadoo do ky nꞌaa etsëëh do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety däk nesaa doo hẽnh. Baad nado boo sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do panang buuj ranꞌoo bä. Ỹỹnh hajõk do sii heỹỹh do hadoo tii, ajꞌyy tahꞌyyb tatuk do ta ỹỹm tawadii hyb nꞌaa. Sa hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do reréd hõm ranꞌoo bä, daap hadoo do hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Ta karapee radejꞌëëp do majyyw säm Pꞌop Hagä Do abaaj kän panang buuj sa hã”, näk sa kyyh. 	  Os seus julgamentos são verdadeiros e justos. Ele condenou a famosa prostituta que corrompia a terra com a sua imoralidade. Deus a castigou porque ela havia matado os servos dele.
Ti noo gó mꞌ, tabawät bä mꞌ karajꞌaa Garirej häd näng do nabyy me, tabahapäh mä pawóp hẽ ta hỹỹj daheeh habok doo. Simaw, Ãn-Deréh mä sa häd. Tahꞌỹỹb mä resꞌaak karahi me. Tahꞌỹỹb sag né hẽ mꞌ tii.	  Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois pescadores. Eram Simão e o seu irmão André, que estavam no lago, pescando com redes. 
Ti mꞌ Jesus ky gadoo panyyg see ky nꞌaa me mꞌ: —Ta ti ỹ maherꞌoot, sahõnh hẽ bë mahang ta kaser nꞌaa baad hadꞌyyt hẽ ta kariw nꞌaa mejũũ do moo wät doo, hꞌyy ganäng do hadoo rabahadoo doo. Ta tii hã ta kariw nꞌaa banoo, ta karom tabahagꞌããs hyb nꞌaa, sa waa tabetsëëh hyb nꞌaa sa hã, ta sꞌee hẽnh ta kariw nꞌaa awäd nuuj jé. Tawꞌããts hẽ ta kaser nꞌaa hã, ta kariw nꞌaa awyyd bä ta mejũũ do hã moo wät doo, ta kariw nꞌaa matëëh bä. Series([], )	  O Senhor respondeu: —Quem é, então, o empregado fiel e inteligente? É aquele que o patrão encarrega de tomar conta da casa e de dar comida na hora certa aos outros empregados. 
Ti mꞌ ta ỹỹn ta patug daheeh rabahapäh bä mꞌ rahꞌyy gabedo bong mäh. Ti mꞌ ta ỹỹn ky hadoo: —Hëd nꞌaa tii dꞌ mabahadoo ãã hã, tah ỹỹ? —näng mäh. —Õm ãã esoos, õm ãã hyb nꞌaa tón —näng mäh. 	  Quando os pais viram o menino, também ficaram admirados. E a sua mãe lhe disse: —Meu filho, por que foi que você fez isso conosco? O seu pai e eu estávamos muito aflitos procurando você. 
 Ajꞌyy hꞌyy kawareem do yb ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä ãã wakããn hedoo doo, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa pꞌaa hẽnh tabahyng do ky nꞌaa kä, ta wë ër mamuun do ky nꞌaa kä, ãã karẽn dooh nayyw hẽ bë hꞌyyb manepëë boo bä Jesus ewäd hyng pꞌaa hẽnh ranoo bä, daap ramenä bä. Pꞌop Hagä Do Sahee ti ta ti metëëh do sa hã ranoo bä paawä, ãã maherꞌoot ranoo bä, sa hã ãã ma erih ta ti ranoo bä paawä, bë ky dahé manäh! Daap ramenyyh. Series([], )	  Agora, irmãos, a respeito da vinda de Jesus Cristo, o nosso Senhor, e do nosso encontro com ele, pedimos a vocês o seguinte: 
Ti mꞌ rabajëë pꞌëë gabaho doo gó. Ti mꞌ rabahapäh, asooh mä pahëëw hadoo. Hawak mä ta saroor tagasooh. Hub tabanäng hẽnh mä tabasooh. Ti mꞌ rahꞌyyb eꞌỹỹm bong. 	  Então elas entraram no túmulo e viram um moço vestido de branco sentado no lado direito. Elas ficaram muito assustadas, 
Tsimoot kajaa bä bë wë, tawꞌããts hẽ baad bë gadoo bë mahang, baad tabahadoo hyb nꞌaa ta hã. Tii dꞌ ỹ wén etsẽẽ bë hã, ỹ moo wät doo da Tsimoot moo wät na-ããj hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë.	  Se Timóteo chegar aí, façam tudo para que ele se sinta bem entre vocês; pois, assim como eu, ele também está trabalhando para o Senhor. 
Baad bë hyb nꞌaa matakä däg. Bë ehub hadꞌyyt hẽ bë herꞌoot do hã, ër majĩĩ wë bë bahejꞌoonh hyb nꞌaa. Warahén ta baa wyd tadadäk doo da tii, tanahewaat hyb nꞌaa. Warahén ta hꞌyyb gatsapoog nꞌaa tadadäk doo da baad takanꞌyyh hyb nꞌaa, baad hadꞌop bë aboo baad bë kanꞌyyh hyb nꞌaa. Warahén ta tsyym suun tapadedëëk doo da takahejꞌoonh hyb nꞌaa, tii da baad bë gado panyyg hanäm doo, hꞌyyb nyyw gó ji bawät hanoo doo, nesaa do hã bë hꞌyy kahejꞌoonh hyb nꞌaa. Warahén gatoj jesuu nꞌaa hadoo ji hꞌyy kaꞌeeh doo. Bë hꞌyy kae né hẽ. Bë hꞌyy kae bä bë hajaa bë meduuk gatoj hadoo do hahõng do Nesaa Do Yb hanaa. Bë hꞌyy kae bä, bë hajaa bë medug bä Nesaa Do Yb bë tahꞌyyb tatuk doo. Warahén ta soog sapaar sꞌëëb tadadäk doo da, baad bë hyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ bë Jesus edëëb wät né hẽ nesaa do mahä̃nh. Bë ado däg na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee anoo do sẽn-jeer, Pꞌop Hagä Do kyyh.	  Portanto, estejam preparados. Usem a verdade como cinturão. Vistam-se com a couraça da justiça 
Hỹỹ kä, hajõk Isaraéw buuj rahꞌyy kanaꞌeeh do hyb nꞌaa ỹ eaanh hahỹỹh: Dooh gꞌeeh rapanyyg enä hõm Kristo ky nꞌaa hã? Rapanyyg enä hõm né hẽ. Hahỹ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot do hã rapanyyg enä hõm né hẽ ji bahapäh: “Badäk hahỹỹ bä hawꞌããts hẽ sa kyyh këh ỹ nꞌaa bawäd däk. Dawëë sa kyyh kaja däk këh ỹ nꞌaa hã.” 	  Mas eu pergunto: será que eles não ouviram a mensagem? É claro que ouviram! Como dizem as Escrituras: “A voz deles se espalhou pelo mundo inteiro; as suas palavras alcançaram a terra toda. ”
Ti mꞌ Jowãw mejũũ do hã Jesus ky hadoo: —Bë ahõm nä, bë maherꞌood Jowãw hã hahỹ bë maa newëë doo, hahỹ bë bahapäh do na-ããj hẽ:	  Jesus respondeu: —Voltem e contem a João o que vocês estão ouvindo e vendo.
Ta ti mamaa napäh do ỹ metëëk doo, hajõk herꞌoot doo, ỹ karẽn matabꞌëës ajyy baad hadoo do sa hã, ta wób rama metëëk hajaa doo kä. 	  Tome os ensinamentos que você me ouviu dar na presença de muitas testemunhas e entregue-os aos cuidados de homens de confiança, que sejam capazes de ensinar outros. 
Bë herꞌoot doo da tado bä, Beresebu kyy gó ỹ hebëë bä paawä karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, jaa ky gabuuj bë karapee hebë do karapꞌaar hꞌyyb? Bë karapee né da bë raky nꞌaa etyy, daap bë menyyh do hyb nꞌaa bë herꞌoot do hã.	  Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados. 
Tũũ ãã kajäg bꞌëëh tii bä. Ti ỹ maa napäh kyyh, hã ỹ herꞌoot do Eberew kyy me: “Saw-Ru, Saw-Ru, hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ marejãã? A daaj né hẽ makerꞌook ỹ maky nadahé bä, booj yb gasõõm do hã tedats bä ta jawén pꞌaa hẽnh hadoo.”	  Todos nós caímos no chão, e eu ouvi uma voz me dizer em hebraico: “Saulo, Saulo! Por que você me persegue? Não adianta você se revoltar contra mim. ” 
Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã daab ꞌyyp do rado bä paawä ti Abaraãm hã taky nꞌaa eno däk do gadoo doo, tii bä daap hẽ paawä ji hꞌyy kaꞌeeh doo, daap hẽ na-ããj hẽ paawä tii bä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paah. Dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky daheeh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ji gadoo ỹ wén näng, nesaa do hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ji taky nꞌaa etyy do hyb nꞌaa. Ji tawén ky nꞌaa etyy, baad ji nahajaa do hyb nꞌaa ji ky dahé bä. Tanyy bä ky nꞌaa jawꞌyyk doo, ji ky nadahé hadꞌyyt hẽ né hẽ ta mahang.	  Pois, se aqueles que obedecem à lei vão receber o que Deus prometeu, então a fé é inútil, e a promessa de Deus não tem valor. 
Bë hã Jesus Kristo anoo Pꞌop Hagä Do Sahee bë tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa sahõnh hẽ bë bahapäh panyyg hehꞌäät doo, Pꞌop Hagä Do metëëh doo.	  Porém sobre vocês Cristo tem derramado o Espírito Santo, e por isso todos vocês conhecem a verdade. 
Ti hadoo né hẽ, wë ỹ rabana da sahõnh hẽ Ee anoo do hã ỹỹ. Dooh da ỹ makꞌyyts bä wë ỹ hanꞌaa doo.	  Todos aqueles que o Pai me dá virão a mim; e de modo nenhum jogarei fora aqueles que vierem a mim.
Ti mꞌ sahõnh hẽ tii bꞌ hatꞌoonh do baad mä rajꞌaa etsë ta hã. Rahyb nꞌaa meuunh mä baad taherꞌoot do hã. Ti mꞌ rakanerꞌoot jé hatꞌoonh doo. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Nyy dꞌ tii éh? Joséh tꞌaah nado ti hỹỹh? —näk mäh. 	  Todos começaram a elogiar Jesus, admirados com a sua maneira agradável e simpática de falar, e diziam: —Ele não é o filho de José? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Isaraéw buuj sa ma matëg né paawä õm, dooh tagahꞌood bä a hã? —näng mäh.	  Jesus respondeu: —O senhor é professor do povo de Israel e não entende isso?
 Ta ti sahõnh hẽ gawatsik da. Tii dꞌ nado õm. Õm da awäd hadꞌyyt hẽ. Ji saroor ahänh do hadoo badäk hahỹỹh, wë, papỹỹj, kamarab, sagõõh na-ããj hẽ. Ji hatsë ji apõõs doo da mabadꞌoo da sa hã. Mawareem da, ji saroor ji wareem doo da. Tii dꞌ nado õm. Pꞌooj ub mabawät doo da, tii da mabawäd hadꞌyyt hẽ da. Dooh makawareem bä. Õm da awäd hadꞌyyt hẽ.” 	  A terra e o céu vão acabar, mas tu viverás para sempre. Eles ficarão velhos como roupa; 
Ti noo gó, dooh Kristo bë hapëë bä. Dooh Isaraéw buuj, Pꞌop Hagä Do karapee uuh bë do bä. Dooh bë gado bä ti noo gó Isaraéw buuj sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo, sa uuh bë nadoo do hyb nꞌaa. Badäk hahỹỹ bä bë baboo né paawä, dooh baad hadoo do bë gada pé ti noo gó, daap bë babok, dooh Pꞌop Hagä Do bë hapëë bä ti noo gó.	  Naquele tempo vocês estavam separados de Cristo; eram estrangeiros e não pertenciam ao povo escolhido de Deus. Não tinham parte nas suas alianças, que eram baseadas nas promessas de Deus para o seu povo. E neste mundo viviam sem esperança e sem Deus. 
Ti hyb nꞌaa, dooh hajaa pé ta hã hẽ tahꞌyy kasabé bä. Ji hã hẽ ji wén nahajaa ji hꞌyy kasabꞌee doo, dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky daheeh do hyb nꞌaa tadoo do hyb nꞌaa baad ji bahado däk do Pꞌop Hagä Do matym gó. Kristo badꞌoo do hã ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad ji wén hado däk ta matym gó. Ti hyb nꞌaa dooh ji haja bä ji hã hẽ ji hꞌyy kasabé bä.	  Será que temos motivo para ficarmos orgulhosos? De modo nenhum! E por que não? Será que é porque obedecemos à lei? Não; não é. É porque cremos em Cristo.
Jé hëp ỹ nꞌaa tamo nꞌaa tahoop do tajeỹỹm bä, hꞌyyb nahedoo do nemon ỹỹ, dooh tahaja bä hëp ỹ hata tado bä —näng mä Jesus. 	  Não pode ser meu seguidor quem não estiver pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhar.
Sahõnh hẽ hã raky nꞌaa hajẽẽw hadꞌyyt hẽ. Raherꞌood hadꞌyyt hẽ ti sa hã dooh baad tado bä ti ta wób ramoo bok doo. Nesaa do sa hꞌyyb karẽn do jawén rababoo hadꞌyyt hẽ. Sa hã hẽ rahꞌyy kasabꞌee sa ky nꞌaa hã. Jꞌooj madäk doo me ta wób hã rajꞌaa etsë ky kenꞌyym doo me, sa daaj hẽ rakarẽn do ragadoo hyb nꞌaa. 	  Esses homens estão sempre resmungando e acusando os outros. Eles seguem os seus próprios maus desejos, vivem se gabando e bajulam os outros porque são interesseiros. 
—Ti hadoo né hẽ paawä, ỹ hapäh, Pꞌop Hagä Do anoo né da a hã sahõnh hẽ ta hã maky nꞌaa etsẽẽ doo —näng mä Maah-Ta kyyh. 	  Mas eu sei que, mesmo assim, Deus lhe dará tudo o que o senhor pedir a ele. 
 Jesus mejũũ do see hehꞌäät Paw-Ro ky nꞌaa hahỹỹh Nepäh bë wób hã Jesus mejũũ do see ỹ do bä? Dooh ta wób mejũũ pé hã ỹỹ. Dooh gꞌeeh Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ỹ hapëë wäd matym ỹỹ me? Hëp ỹ nꞌaa nado gꞌeeh Jesus hã bë hꞌyy kae däg kän?	  Será que eu não sou um homem livre? Por acaso não sou um apóstolo? Será que eu não vi Jesus, o nosso Senhor? Por acaso vocês não são o resultado do trabalho que faço para o Senhor? 
Pꞌop Hagä Do kyyh herꞌoot doo da né bë badꞌoo. Hahỹỹ da ta kyyh: “A majĩĩ asa bä, manꞌoo ta hã ta waa. Tahoo kaaj bä, manꞌoo ta naëng. Nu mebyng da tii bä, baad nadoo tamoo wät do paa hyb nꞌaa.” 	  Mas façam como dizem as Escrituras: “Se o seu inimigo estiver com fome, dê comida a ele; se estiver com sede, dê água. Porque assim você o fará queimar de remorso e vergonha. ” 
Piremon, õm ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bä, ỹ tsebee hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do wë. Ỹ tsebé, Pꞌop Hagä Do karapee makamahä̃n ỹ ky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa, Jesus ër wahë nꞌaa hã mahꞌyy kae hadꞌyyt hẽ ỹ ky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Meu caro Filemom, sempre que eu oro, lembro de você e agradeço ao meu Deus 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Këh ỹ nꞌaa najejën pé ta wób sa hã, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong jé Hana Doo, ỹ na-ããj hẽ, dooh ỹ ky nꞌaa jejën bä ta tii, ããs Pꞌop Hagä Do pa habꞌëëh do sa hã.	  Jesus disse ainda: —Eu digo a vocês que, se alguém afirmar publicamente que é meu, então o Filho do Homem também afirmará, diante dos anjos de Deus, que essa pessoa é dele. 
—Jaa hã ỹ moo däng? —näng mäh. —Ỹ ti dooh —näk mä sahõnh hẽ ta pa habꞌëëh doo. Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Ma Matëg —näng mäh. —Hajõk gatatꞌuuk a hã. Hajõk a hã moo kajäk —näng mäh. 	  Aí Jesus perguntou: —Quem foi que me tocou? Todos negaram. Então Pedro disse: —Mestre, todo o povo está rodeando o senhor e o está apertando. 
Ti hado né paawä, tamawoob hẽ ta ä̃h, sét ta bód ta jó jawén paa bä, ta pahuunh do ji edëb hanoo do Pꞌop Hagä Do hã hana do edëëb bong sa kamag nꞌaa paah. Edëb bë kän. Takꞌëp rabeỹỹm bong sahõnh hẽ ta ti hapäh doo.	  Mas depois desses três dias e meio um sopro de vida veio de Deus e entrou neles, e eles se levantaram. E todas as pessoas que os viram ficaram com um medo terrível. 
Kristo né ti hanoo, Judah buuj, Judah buuj nadoo do rakamanajẽ bong hyb nꞌaa. Séd uuh hẽ ër bahado däk tanꞌoo bä kä. Pooj jé ti anäng ta baa besuu nꞌaa hadoo, sa hꞌyyb gó Judah buuj dooh ragado bä Judah buuj nadoo do hanoo doo. Dooh séd rahꞌyyb hedo bä pooj jé, rakamajꞌĩĩ paah. Hỹỹ kä Jesus ado hõm ta baa besuu nꞌaa hadoo doo. Hahỹỹ dꞌ tabadꞌoo tii: Ji hyb nꞌaa tadajëp do hyb nꞌaa, dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo, hajõng hedoo do hã ji tamejũũ do hyb nꞌaa tado wäd bä Pꞌop Hagä Do ji tagadoo, Kristo anꞌoo bä. Tii dꞌ tawén dꞌoo papuuj hadoo do takarẽn. Takarẽn sét rabahado padëëk Judah buuj Judah buuj nadoo doo, ta hã rahꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. Tii dꞌ tabadꞌoo do hyb nꞌaa, tado hõm rakamajꞌĩĩ doo.	  Pois foi Cristo quem nos trouxe a paz, tornando os judeus e os não-judeus um só povo. Por meio do sacrifício do seu corpo, ele derrubou o muro de inimizade que separava os judeus dos não-judeus. 
Ti nado Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo. Pꞌop Hagä Do kamahä̃n ti ta tii. 	  Mas quem ama a Deus é conhecido por ele.
 Jesus rabepëëm däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta daaj hẽ Jesus besoo hõm bꞌaa rahepëëm däk do panꞌaa ta hã. Ji Nu Gabóg Kꞌyy ramaneëënh doo hẽnh ramahũũm. (Eberew kyy me ramaneëënh ta tii bä Gogota.)	  Jesus saiu carregando ele mesmo a cruz para o lugar chamado Calvário. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gólgota”. )
Ỹỹ kä, ỹ herꞌoot hahỹỹ dꞌ bë hã: Jé daap hẽ ta ỹỹm heréd hõm doo, ta ỹỹm wadii do hyb nꞌaa tanado bä, ỹỹnh ta patug nadoo do sii heꞌỹỹh do hado däk tanꞌoo bä ta ỹỹm paah. Ajꞌyy see gatꞌëë däg bä ta ti ỹỹnh, nesaa doo, Pꞌop Hagä Do ganadoo do tamoo wät. Ta see ỹỹm sii heꞌỹỹh do hado däk tii —näng mäh. 	  Mas eu lhes digo: todo homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, será culpado de fazer com que ela se torne adúltera, se ela casar de novo. E o homem que casar com ela também cometerá adultério. 
Ti mꞌ ỹỹnh ky hadoo ẽnh ta hã: —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ti õm —näng mäh.	  A mulher respondeu: —Agora eu sei que o senhor é um profeta!
Kristo Jesus matëëh bä kä taky nꞌaa etyy da sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo, hedëp doo, dejëp do na-ããj hẽ. Ti awät do hyb nꞌaa, tadu doo do hyb nꞌaa tabagꞌããs doo, Pꞌop Hagä Do matym gó, Kristo Jesus matym gó na-ããj hẽ õm ỹ mejũũ hahỹỹh: Maherꞌood panyyg hanäm do sahõnh hẽ sa hã. Maherꞌood sa hã rakarẽn bä ramaa newë bä, rakanarẽn bä na-ããj né hẽ. Maky geä̃m sa hã baad ranaboo bä. Manabuuj gedo baad nadoo do moo bok doo. Mahꞌyyb tsebé sa hã, baad hadoo do ramoo bok hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ hꞌyyb jawyg gó mama metꞌëëg sa hã. Tii dꞌ ỹ wén karẽn mabadꞌoo, ti awät do hyb nꞌaa ti noo gó dooh rakarẽn bä ramaa newë bä panyyg hehꞌäät ub do hã ma kamahetëk doo. Resoos da sa ma matëg nꞌaa, ragenꞌaak do rama metëëk hyb nꞌaa sa hã. Tii da rawén dꞌoo, rahꞌyy karẽn doo da rababok do hyb nꞌaa. Raty nꞌaa gesꞌyyk da baad hadoo do ky nꞌaa. Ramaa newë däg kän da panyyg daap menyyh doo.	  Na presença de Deus e de Cristo Jesus, que julgará todos os seres humanos, tanto os que estiverem vivos como os que estiverem mortos, eu ordeno a você, com toda a firmeza, o seguinte: por causa da vinda de Cristo e do seu Reino, 
Hajõk ma matëg oow bë mahang habong do rahꞌyy kasabꞌee. Badäk hahỹỹ hã habong do rahꞌyy karẽn do jawén habok do rabahedꞌoo doo da rahꞌyy kasabꞌee. Hỹỹ kä, ỹ na-ããj da ỹ hꞌyy kasabꞌee. 	  Já que existem tantas pessoas que se gabam por motivos apenas humanos, eu também vou me gabar de mim mesmo. 
Ti hadoo do ajꞌyy hyb nꞌaa ỹ haja paawä ỹ kasabé bä. Hã ỹỹ hẽ dooh ỹ hꞌyy kasabé bä. Hã ỹỹ hẽ ỹ kasabé bä paawä, jããm hẽ ỹ hꞌyy kasabꞌee da ỹ nahejooj is do metëëh do hã.	  Eu me gabarei desse homem. Mas não me gabarei de mim mesmo, a não ser das coisas que mostram as minhas fraquezas. 
Ta ti ër Yb anꞌoo bä hỹ pong jé habong doo, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do na-ããj hẽ rababok hyb nꞌaa.	  de quem todas as famílias no céu e na terra recebem o seu verdadeiro nome.
Bë hegãã, Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do noo gó, ër nahaja bä ër daaj hẽ ër kedëëb bä, Kristo dajëp nesaa do moo hebꞌooh do sa hyb nꞌaa.	  De fato, quando não tínhamos força espiritual, Cristo morreu pelos maus, no tempo escolhido por Deus. 
Ti hadoo né hẽ, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kajaa né da. Rahꞌyy kanapeet bä, raganadaa bä takajaa da. Ji ganada do hadoo hetsꞌëëk do kajaa. Ti hadoo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kajaa doo. Nayyw hẽ wë gawatsik da, hawyp do hadoo. Sahõnh hẽ adẽẽ bëëh da takꞌëp haju do hajꞌaa. Tii bä dewuh da. Badäk hahỹỹh, sahõnh hẽ ta hã hanäng do na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da tagawatsik hyb nꞌaa. 	  Porém o Dia do Senhor chegará como um ladrão. Naquele dia os céus vão desaparecer com um barulho espantoso, e tudo o que há no Universo será queimado. A terra e tudo o que existe nela vão sumir. 
Hꞌyy ganehot do bë Pariséw. Tawꞌããts hẽ paawä pooj jé ta gó bë benäm baad ub bë kanek. Tii bä kä, sahõnh hẽ baad däg —näng mäh. 	  Fariseu cego! Lave primeiro o copo por dentro, e então a parte de fora também ficará limpa! 
 Dooh Pꞌop Hagä Do ky kahỹỹd bä taky däng do hã ky nꞌaa hahỹỹh Nyy dꞌ ỹ hanäng pé ta tii hã? Daap hẽ gꞌeeh Judah buuj Pꞌop Hagä Do asëëw hõm ta wób sa mahang? Daap hẽ gꞌeeh ji masuuj noo byyh ji kahõk do heen nꞌaa, Judah buuj hã tanꞌoo däk doo?	  Então qual é a vantagem de ser judeu? Será que ser circuncidado tem algum valor?
Ti mꞌ Judas Ikarijot tyw nꞌaa esóts kän, tabahaëënh hyb nꞌaa kä sa hã rabanahajõk bä. 	  Judas aceitou e começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus a eles, sem que o povo ficasse sabendo. 
Pꞌop Hagä Do hã bë ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, bë kamahä̃n do takahꞌũũm hyb nꞌaa. Bë ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, bë tahꞌyy ganꞌyyh hyb nꞌaa. Bë ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, bë bahapäh hyb nꞌaa ny hadoo do baad ub, ny hadoo do baad nadoo doo. Tii dꞌ ỹ wén ky nꞌaa etsẽẽ, baad hadꞌop do bë bahapäh hyb nꞌaa, baad hadꞌop bë babok hyb nꞌaa na-ããj hẽ Kristo matëëh bä kä. Ỹ karẽn dooh bë hã rawꞌyyt pé bë hã raky nꞌaa tapaa pé bë babok do hã Kristo matëëh bä kä.	  O que eu peço a Deus é que o amor de vocês cresça cada vez mais e que tenham sabedoria e um entendimento completo, 
—Ti hyb nꞌaa baad bë hyb nꞌaa matakä da, baad bë gadaa. Dooh bë hapëë bä ny noo gó Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, bë hꞌyy kahaꞌeeh do kajaa.	  Fiquem vigiando, pois vocês não sabem em que dia vai chegar o seu Senhor. 
Ajyy sa nu kajesuu doo me raky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, sa nuu kajesuu doo me Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ratabëëj bä na-ããj hẽ, Kristo, sa nu gabóg, dooh rawehëë bä tii hã. Ỹỹj kä raky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ratabëëj bä na-ããj hẽ, sa nuu ranajesu bä, sa patug, sa nu gabóg, dooh rawehëë bä tii hã. Ỹỹj sa nuu rahab wät do hadoo tii, tanu mebyng do heen nꞌaa tii. 	  Se um homem cobre a cabeça quando ora ou anuncia a mensagem de Deus nas reuniões de adoração, ele está ofendendo a honra de Cristo. 
 Ããs sa bahä̃nh Pꞌop Hagä Do Tꞌaah ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌooj ub, hajõõ nuu me ër wahë makũũh hã Pꞌop Hagä Do maherꞌoot ta ky nꞌaa rod raherꞌoot do hã. Ta see hadoo tamaherꞌoot paah, ta see hadoo tamaherꞌoot ta see pé noo gó.	  Antigamente, por meio dos profetas, Deus falou muitas vezes e de muitas maneiras aos nossos antepassados, 
 Jesus dajëp do panyyg nꞌaa hahỹỹh Wasyg däk mä ti nuuj jé. Ti mꞌ ta bag badoo wät, badagyb däk mä badäk hahỹỹ hã. Jããm hẽ tug bä tabawag däk pꞌaa hẽnh. Dooh mꞌ papỹỹj bag wät péh. Tii bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa tꞌõp ta gó noo gatsë hebaan do kasꞌẽẽd hyng mäh. Tii bä mꞌ takꞌëp mä Jesus geëëj wät: —Ee, —näng mäh —a moo gó ỹ banoo hëp ỹ tym —näng mäh. Ti mꞌ ta ti taky hadoo bä mꞌ, tadajëb kän mäh. 	  Mais ou menos ao meio-dia o sol parou de brilhar, e uma escuridão cobriu toda a terra até as três horas da tarde. 
 Tamii edëb hadꞌyyt hẽ hanoo do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä kä, tamii awäd hadꞌyyt hẽ do naëng hanoo do ããs metä wäd kän hã ỹỹ. Paras-ko sꞌëëb hadoo, takꞌëp ty ganäm pä tëg hawak do hadoo tamii. Pꞌop Hagä Doo, Bꞌéé Tꞌaah daheeh sa bagã tyng nꞌaa bä naa taganyyh. Ta tyw nꞌaa panang hõõ bä tabës do hoo gadꞌoo bä tamii mahyng. Ta nabyy me, ta nabyy see me na-ããj hẽ tabahäng joom ji hedꞌëëp doo. Kamarab hẽ hadꞌyyt hẽ ti rabeaak. 12 nuu me sét ta baab kenꞌyyh rabeaak. Dooh hëëj hawꞌããts hẽ babuj nꞌaa rahob wäd bä nahëëh, baad hadꞌyyt hẽ rababok tanꞌoo bä ta ti joom gꞌaad.	  O anjo também me mostrou o rio da água da vida, brilhante como cristal, que sai do trono de Deus e do Cordeiro 
Ti mꞌ Jesus mejũũ tababaaj hõm ta tyw nꞌaa see me ta tób hẽnh. Dooh mꞌ takarẽn myyj hẽnh tajëë wäd. 	  Em seguida, Jesus mandou o homem para casa e ordenou: —Não volte para o povoado! 
Ta wób, hajõk doo, raky nꞌaa napäh bä mꞌ nꞌyy hẽnh Jesus rabahõm, ahꞌũũm mä sa jawén. Rakajaa bä Jesus gadoo mä hajõk doo, ti mꞌ tama metëëk sa hã ji Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa. Nahëë enäh do heso hõm mäh. 	  Mas as multidões souberam disso e o seguiram. E Jesus os recebeu, falou a respeito do Reino de Deus e curou os que precisavam ser curados. 
Ãã karẽn bä paawä, tawꞌããts hẽ né hẽ paawä bë hanaa ãã gadoo. Tawꞌããts hẽ paawä tii da, dooh tii da ãã karẽn ãã adoo bä. Ãã daaj hẽ ãã waa säm, ãã ma säm hã ãã wén moo bok, ãã hã bë bahapäh hyb nꞌaa nyy da baad ub ji bawät.	  É claro que temos o direito de receber sustento; mas não temos pedido nada a fim de que vocês seguissem o nosso exemplo.
Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ bëëh, bë masaa ta wób Pꞌop Hagä Do Sahee hanaa bë gado däk doo me. Hajõng tanoo ër hã ër moo mabok hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ baad bë badꞌoo bë gadoo doo me, sa kaser nꞌaa baad moo bok doo da sa kariw nꞌaa hanoo doo me hadoo. Bë kahetꞌaa bä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ta wób maherꞌoot doo, tawꞌããts hẽ hahỹỹ da tahyb nꞌaa newëë: “Pꞌop Hagä Do kyyh né hẽ ti ỹ herꞌoot doo”, näng da ta hꞌyyb gó. Dooh taky gabuuj tado bä. Bë mahang ta wób masa doo, tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do hejój me ta hã tanoo doo me tamasa. Tawꞌããts hẽ tii da né hẽ bë badꞌoo tii, Jesus Kristo bë tamasa do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do jꞌaa ketsëë däk hyb nꞌaa. Ỹ karẽn Jesus Kristo kawehëë däg hadꞌyyt hẽ. Ỹ karẽn sahõnh hẽ sa bahä̃nh tabahejoonh, takabajꞌaa. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Sejam bons administradores dos diferentes dons que receberam de Deus. Que cada um use o seu próprio dom para o bem dos outros!
Ratsebé do tä nꞌaa noo gó, ragenꞌaak ky nꞌaa etsëëh do rabahetonh bä ratooj bä. Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä ragenꞌaak ratooj bä hyb nꞌaa jewyk do rabahetonh bä.	  Eles preferem os melhores lugares nos banquetes e os lugares de honra nas sinagogas.
Ti hadoo né hẽ, ky kenꞌyym doo gó bë da rawedii ỹ jeỹỹm, jããm hẽ sét hã, Kristo hã baad bë hꞌyyb nadäg wät hyb nꞌaa, Ewa awꞌyy wadꞌii wät do paa hadoo da.	  Pois, assim como Eva foi enganada pelas mentiras da cobra, eu tenho medo de que a mente de vocês seja corrompida e vocês abandonem a devoção sincera e pura a Cristo. 
Bäp peej däg bë hꞌyy kae däk do hyb nꞌaa Jesus hã, ta wób paawä bë ma metëëk da hẽ ta ky nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, dooh tagahꞌood nä bä bë hã. Bë karẽn pꞌaa hẽnh ji ma metëëk bë hã. Jããm hẽ pooj jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa bë rama metëëk do paa ji abꞌaanh bë karẽn. Karapee tꞌaah ta ỹỹn bii gamyyj karẽn doo, ta tä nawëh nä do hadoo bëëh. Bii karẽn nä doo, karapee tꞌaah hadoo näh, ji hã Pꞌop Hagä Do karẽn do hã hꞌyy ganahoot nä doo. Ta dab ti wahëh hedoo do sa tä. Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng pé tii: Hꞌyy gahꞌood däk do ramaa napäh sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh. Sa hꞌyyb gó rahyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ do hyb nꞌaa, rahapëë däk ny hadoo do baad ub, ny hadoo do baad nadoo doo. 	  Depois de tanto tempo, vocês já deviam ser mestres, mas ainda precisam de alguém que lhes ensine as primeiras lições dos ensinamentos de Deus. Em vez de alimento sólido, vocês ainda precisam de leite. 
Pꞌop Hagä Do hã mꞌ tahꞌyy kasadä, tanooh. Na Pꞌop Hagä Do edëëb hãã, Pꞌop Hagä Do genaag bä ta hã. Pꞌop Hagä Do Tꞌaa mꞌ, tanooh —näk mä sa wahë nꞌaa sa kyyh. 	  Ele confiou em Deus e disse que era Filho de Deus. Vamos ver se Deus quer salvá-lo agora!
Hỹỹ kä, dooh badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do rahyb nꞌaa newëë do tado bä ãã gado däk doo. Ta Sahee né hẽ ti Pꞌop Hagä Do anoo do ër hã, taky enyym doo gó baad ër hã tabanoo do ër bahapäh hyb nꞌaa.	  Não foi o espírito deste mundo que nós recebemos, mas o Espírito mandado por Deus, para que possamos entender tudo o que Deus nos tem dado. 
Ti raky hadoo: “Ãã wahë nꞌaa”, näk. “Ti anyy däk ẽnh 10 ta wë.” 	  Eles responderam: —“Mas ele já tem dez moedas, patrão! ” 
Ti mꞌ jati pé tapajꞌëë bä, Jesus bahõm dawë hã, rabanabok hẽnh. Ti mꞌ Jesus rabesoos jé padꞌyyt hẽ. Ti mꞌ Jesus ramamuun bä kä mꞌ retsẽẽ ta hã sa panang bä tabaym hyb nꞌaa.	  Quando amanheceu, Jesus saiu da cidade e foi para um lugar deserto. Mas a multidão começou a procurá-lo, e, quando o encontraram, eles não queriam deixá-lo ir embora. 
Ti mꞌ Rida panang bä Peed bawät Jopéh buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do raky nꞌaa napäh bä, ramejũũ pawóp hẽ ajyy Peed rabatsꞌyyt hyb nꞌaa. Jopéh nedaa bä ti Rida panang. Ti mꞌ rakajaa bä raky hadoo Peed hã: —Nayyw hẽ ãã karẽn mabahõm Jopéh hẽnh —näk mäh. 	  Jope ficava perto de Lida. Quando os seguidores de Jesus em Jope souberam que Pedro estava em Lida, enviaram dois homens para levar-lhe o seguinte recado: —Por favor, venha depressa até Jope! 
Hajõng mä too yb tii bꞌ habëëh karajꞌaa takëën hã, wajapëm doo bä. Ta tii bꞌ mä sa waa rabahewꞌaa. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rabetsẽẽ Jesus hã: —Manꞌoo ãã ajëë pëë too yb hã —näk mäh. 	  Acontece que num morro perto dali havia muitos porcos comendo.
 Jesus pahuunh do 5 miw sa waa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta jawén kä mꞌ, karajꞌaa Garirej häd näng do Jesus batsëg hõm. Tiberijas karajꞌaa häd seeh. Hajõk Jesus jawén habok, hajõng tapehuunh doo, nahëë enäh do taheso padëëk do na-ããj hẽ rabahapäh do paa hyb nꞌaa. Ti mꞌ, Jesus ta ma matëg daheeh rabasëëk waëë hã. Tii bꞌ rabaym, ti mꞌ rabehyy bꞌëëh. Edaa däk mä Judah buuj Pas-kowa ratahebꞌëës doo.	  Depois disso, Jesus atravessou o lago da Galiléia, que também é chamado de Tiberíades. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ Pariséw rabanꞌyyh. Eróts karapee sii hẽ mꞌ rakanerꞌoot mä nyy dꞌ rabadꞌoo Jesus radajꞌëëp hyb nꞌaa. 	  Logo depois os fariseus saíram dali e, junto com as pessoas do partido de Herodes, começaram a fazer planos para matar Jesus. 
Ta ti Kajapas né hẽ ta ti herꞌoot do paa Judah buuj sa wahë nꞌaa sa hã, “Tawꞌããts hẽ sét hẽ dajëp sahõnh sa hẽ hyb nꞌaa”, hanäng doo. 	  Caifás era quem tinha dito aos líderes judeus que era melhor para eles que morresse apenas um homem pelo povo.
Ti mꞌ Jesus kawareem däk sa matym gó. Ta see hado däk mäh. Papỹỹj bag hadoo mä Jesus mamets gabarꞌëëng däk. Takꞌëp mä ta saroor bahawag däk, ta bag hadoo mäh.	  Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar: o seu rosto ficou brilhante como o sol, e as suas roupas ficaram brancas como a luz. 
Hahỹỹ da takerii däk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do mo hajꞌaa hã: “Ỹ mejũũ da panäk ỹ nꞌaa a pooj jé, a tyw nꞌaa tabenyyw däk hyb nꞌaa a pooj jé.” 	  como o profeta Isaías tinha escrito. Ele escreveu o seguinte: “Deus disse: Eu enviarei o meu mensageiro adiante de você para preparar o seu caminho. ”
Sa mahang hatꞌoonh do gado bä ta hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa, tawꞌããts hẽ pooj jé herꞌoot do ky ym, ta ti hasooh do berꞌoot hyb nꞌaa kä.	  Se uma outra pessoa que estiver ali sentada receber a mensagem de Deus, quem estiver falando deve se calar. 
 Abaraãm hꞌyy kaꞌeeh do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ ër hyb nꞌaa newë nyy da Abaraãm, ãã Isaraéw buuj wahë makũũh, baad hado däk paa Pꞌop Hagä Do matym gó.	  Então o que é que podemos dizer de Abraão, o antepassado de nossa raça? O que foi que ele conseguiu? 
taky hadoo mä sa hã: —Bë anäh! Karapee dooh tadajëb bä. Aỹỹh tii —näng mäh. Tii bä mꞌ rakawewꞌaam ta kyyh.	  disse: —Saiam todos daqui! A menina não morreu; ela está dormindo! Então começaram a caçoar dele.
ta hã ỹ hꞌyy kata däk hyb nꞌaa. Ta hã ỹ hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa kä, dooh ỹ tyw nꞌaa esóts wäd bä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ỹ ky daheeh do hyb nꞌaa baad ỹ bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó. Baad ỹ hado däk hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do matym gó, Kristo hã ỹ hꞌyy kae däk do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do hanaa né hẽ ti baad ji hado däk do ta matym gó. Ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa né hẽ tii.	  e estar unido com ele. Eu já não procuro mais ser aceito por Deus por causa da minha obediência à lei. Pois agora é por meio da minha fé em Cristo que eu sou aceito; essa aceitação vem de Deus e se baseia na fé.
Ti mꞌ ããs rabeaanh ta hã: —Hꞌëëd pꞌãã mabaoot? —näk mäh. Ti mꞌ taky hadoo: —Rado hõm wahë ỹ nꞌaa. Dooh ỹ hapëë bä nꞌyy hẽnh rahedꞌoo —näng mä Marija Madarẽn. 	  Os anjos perguntaram: —Mulher, por que você está chorando? Ela respondeu: —Levaram embora o meu Senhor, e eu não sei onde o puseram! 
Hahỹỹ da kerih do hã: “Mawehëë a yb, mawehëë a ỹỹn.” Jããm pooj jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky dahé bä baad hadoo do ji gadoo taky däng do tii. Hahỹỹ da ji hã taky däng: “Mawehëë bä a yb, mawehëë bä a ỹỹn õm wäd dawëët da badäk hahỹỹ bä.” 	  Como dizem as Escrituras: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E esse é o primeiro mandamento que tem uma promessa, a qual é: 
 Roma buuj sa wahë nꞌaa see sii Paw-Ro berꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tamawoob hẽ tabahado däg bä ta ä̃h Pes Peris jawén buuj tabahado däg bä, Jerusarẽnh hẽnh tabahõm kän Sesareja panang häd näng doo bä naa.	  Três dias depois de chegar àquela província, Festo saiu da cidade de Cesaréia e foi até Jerusalém. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad ub bë bahagꞌããs bë daaj hẽ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã na-ããj hẽ, sa wahë nꞌaa bë bahadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä. Tawꞌããts hẽ bë hagãã baad ub Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Sa hyb nꞌaa paa Jesus kanꞌoo däk, tadajëp sa hyb nꞌaa, ta karapee rabahado padëëk hyb nꞌaa.	  Cuidem de vocês mesmos e de todo o rebanho que o Espírito Santo entregou aos seus cuidados, como pastores da Igreja de Deus, que ele comprou por meio do sangue do seu próprio Filho. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Hꞌëëd ti bë herꞌoot? —näng mäh. Ti mꞌ rabayyw bꞌëëh dó. Rahyb nꞌaa tón mäh.	  Então Jesus perguntou: —O que é que vocês estão conversando pelo caminho? Eles pararam, com um jeito triste, 
—Hëd nꞌaa? —näng mä Pirato. —Dooh mo hajꞌaa kadꞌoo do tado bä —näng mäh. Taherꞌood né paawä mꞌ takꞌëp rageëëj bong tii bä: —Mepëëm däg! Mepëëm däg! —näk mäh. 	  Ele perguntou: —Que crime ele cometeu? Aí começaram a gritar bem alto: —Crucifica!
“Dooh gꞌeeh ỹ haja bä ỹ karẽn doo da ỹ adoo bä dajẽr ỹỹ me? Mahyb nꞌaa jewës apäh ỹ betsëëh do hyb nꞌaa?”, näng joom danäh kyyh. 	  Por acaso não tenho o direito de fazer o que quero com o meu próprio dinheiro? Ou você está com inveja somente porque fui bom para ele? ”
Ee nado ta wób ky nꞌaa etyy. Hã ỹỹ, Tꞌaah hã, Ee banoo sahõnh hẽ ỹ ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa. Ta tii dꞌ tawén dꞌoo ỹ rawehꞌëëh, ỹ rahyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa ta hã rawehꞌëëh doo da, ta hã rahyb nꞌaa jewꞌyyk doo da. Pꞌop Hagä Do Tꞌaah wanehꞌëëh doo, dooh né hẽ tawehëë bä ẽnh Ee Pꞌop Hagä Doo, hã ỹ mejõ hyng doo —näng mä Jesus sa hã. 	  O Pai não julga ninguém, mas deu ao Filho todo o poder para julgar 
Tawꞌããts hẽ ër erih ranawëh hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa kabarii rawehꞌëëh do tä nꞌaa. Tawꞌããts hẽ ër erih ranaỹỹh hyb nꞌaa sa ỹỹm nadoo do sii, sa patug nadoo do sii. Ranawëh hyb nꞌaa sa masããh dab, harꞌëëng dab, ranaboh bä ta majyyw gatsëë däk doo. Tawꞌããts hẽ ër erih na-ããj hẽ ranawëh hyb nꞌaa majyyw.	  Penso que devemos escrever a eles uma carta, dizendo que não comam a carne de animais que foram oferecidos em sacrifício aos ídolos, que não pratiquem imoralidade sexual, que não comam a carne de nenhum animal que tenha sido estrangulado e que não comam sangue. 
8 ta ä̃h tabahado däk bä mꞌ karapee, ta masuuj noo byyh kahõg hõm bä kä mꞌ, rahäd nꞌoo däk mä Jesus, tabasuun däk do pooj jé ããs häd nꞌoo däk doo dꞌ né hẽ ta häd karapee hã. 	  Uma semana depois, quando chegou o dia de circuncidar o menino, puseram nele o nome de Jesus. Pois o anjo tinha dado esse nome ao menino antes de ele nascer. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh sa hã: —Ta panang bä, tabawäng doo bä, dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ragado bä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  E continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum profeta é bem recebido na sua própria terra.
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa me mꞌ Jesus ky gadoo: —Ti awät ajꞌyy panang Jerikó hẽnh hahõm doo. Jerusarẽnh bä naa tabana. Ta tyw nꞌaa me tamahõm me takataa moo nesꞌaa do sa hã. Ramaso däk, rarahejãã mäh. Rasaroor kabo nyyh mäh, rahewyyh mäh. Tii bä mꞌ radejaad hõm ta tyw nꞌaa noo däk bä. Pꞌeets mä tadajëb paawä sa moo gó.	  Jesus respondeu assim: —Um homem estava descendo de Jerusalém para Jericó. No caminho alguns ladrões o assaltaram, tiraram a sua roupa, bateram nele e o deixaram quase morto. 
Ti mꞌ raky nꞌaa etsẽẽ jawén paa bä, ratayy do ji noo kanawa doo me Jesus ji hyb nꞌaa esee hyb nꞌaa jawén paa bä, sa moo radatooj kän Béh-Nabéh Saw-Ru sa nuu gó. Ti mꞌ raky nꞌaa edëë wät rabahõm hyb nꞌaa kä. 	  Então eles jejuaram, e oraram, e puseram as mãos sobre Barnabé e Saulo. E os enviaram na sua missão. 
Tii bä panang Jerusarẽnh papuuj, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk do ỹ bahapäh hỹ pong jé naa hahyng doo, Pꞌop Hagä Do bawät doo bä naa. Takꞌëp tabanäm, maruus katëë do panꞌaa saroor takꞌëp hanäm do dadäk doo da, ta patug panꞌaa tagadoo hyb nꞌaa hadoo.	  E vi a Cidade Santa, a nova Jerusalém, que descia do céu. Ela vinha de Deus, enfeitada e preparada, vestida como uma noiva que vai se encontrar com o noivo. 
Ti hadoo ẽnh Nesaa Do Yb hã kä. Ta hã hẽ takawareem bä, ta karapee hã tahyb nꞌaa wareem bä, ahëëj jëng né hẽ tii bä ta hejój. Gawatsik da tii bä —näng mä Jesus kyyh. 	  Se o reino de Satanás se dividir em grupos, e esses grupos lutarem entre si, o reino não continuará a existir, mas será destruído. 
Ããs ky nꞌaa hã kä hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh: “Ããs karom ỹỹ, tabahëm do hadoo rabahadoo ỹ anꞌoo bä. Tëëg hõõ hadoo ỹ anꞌoo bä na-ããj hẽ karom ỹỹ hã”, näng ta kyyh. 	  A respeito dos anjos Deus disse: “Deus faz com que os seus anjos se tornem ventos e os seus servidores, chamas de fogo. ” 
Ti mꞌ ta yb raky hadoo: —Ãã tꞌaah né ti ta tii. Ta hã dꞌ né hẽ tabenäng —näk mäh.	  Os pais responderam: —Sabemos que ele é nosso filho e que nasceu cego.
Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Jaa ti ta ti a hã hedoo doo? —näk mäh. 	  Eles perguntaram: —Quem é o homem que mandou você fazer isso?
—Gëët hahỹ Jasõn atsꞌyyt, ta tób yt hã rabajꞌeenh hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ hahỹ ajyy dooh raky dahé bä Sesa. Sa noo mꞌ ti anäng ji wahë nꞌaa seeh, Jesus ramaneëënh doo —näk mäh. 	  e Jasão os hospedou na casa dele. Eles estão desobedecendo às leis do Imperador romano, dizendo que existe outro rei, chamado Jesus. 
Bëë kä, Kristo ma hadoo bëëh, Kristo karapee bëëh. Kristo kä, Pꞌop Hagä Do ma hadoo, Pꞌop Hagä Do tꞌaah kä. 	  e vocês pertencem a Cristo, e Cristo pertence a Deus. 
Sa daaj hẽ, sa hꞌyyb gó naa ramasa. Tawꞌããts hẽ né hẽ ti ramasa sa hã, rakũũt enäh do hadoo do hyb nꞌaa sa wë. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Jerusarẽnh bä habong do sa hyb nꞌaa né hẽ Judah buuj nadoo do ragado däk sa hꞌyyb gó baad hadoo do Pꞌop Hagä Do Sahee hã hana doo. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ti ramasa hỹỹ kä Judah buuj hã sa wë hanäng doo me, ramabaanh do hadoo.	  Os próprios cristãos da Macedônia e da Acaia resolveram fazer isso; mas, de fato, eles têm a obrigação de ajudar aqueles necessitados. Os judeus repartiram os seus bens espirituais com os que não são judeus, e por isso os não-judeus devem prestar, com os seus bens materiais, esse serviço cristão aos judeus. 
Marakate na-ããj né hẽ. Aee né paawä, takꞌëp tabahëm do mahũũm né paawä, ta poo wõj nꞌaa mahũũm rakarẽn hẽnh ta du wõd nꞌaa me, nadꞌëëd its né paawä ta tii.	  Pensem no navio: grande como é, empurrado por ventos fortes, ele é guiado por um pequeno leme e vai aonde o piloto quer. 
Ta hã hẽ hꞌyy kasabꞌee do nado ti Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do gadoo doo. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do jꞌaa etsë doo, ti né ti ta wë tagadoo doo. 	  Pois a pessoa só é aprovada quando o Senhor a aprova e não quando é aprovada por si mesma.
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo ẽnh: —Jerusarẽnh hẽnh ỹ babaaj nä bä, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã ỹ bahõm ỹ ky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa. Ta tii bä sꞌëëh hadoo hã ỹỹ. Sꞌëëh hadoo doo gó ỹ hapäh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Hahỹỹ da ta kyyh hã ỹỹ: “Nayyw hẽ! Ahõm nä Jerusarẽnh bä naa. Dooh da raky dahé bä këh ỹ nꞌaa maherꞌoot doo”, näng mä hã ỹỹ.	  E Paulo terminou, dizendo: —Então eu voltei para Jerusalém. Quando estava orando no Templo, tive uma visão. 
Ta hỹỹj na-ããj hẽ dooh mꞌ rahꞌyy kae bä ta hã, tii dꞌ rawén edoo. 	  Até os irmãos de Jesus não criam nele.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Bë masa nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Sahee, baad hadoo do ky nꞌaa metëëh do kajaa bä kä, taherꞌoot da këh ỹ nꞌaa. Ee hanaa ỹ mejũũ da bë wë.	  —Quando chegar o Auxiliador, o Espírito da verdade, que vem do Pai, ele falará a respeito de mim. E sou eu quem enviará esse Auxiliador a vocês da parte do Pai. 
Tii bä sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do häj nꞌaa sa wahë nꞌaa, hyb nꞌaa jewyk do sii hẽ, warahén sa wahë nꞌaa sii hẽ, ma näng do sii hẽ, ta wób mejũũ do sii hẽ, sahõnh hẽ sa karom, sahõnh hẽ kariw nꞌaa temah do sii hẽ rakejën hõm pä gabeho doo gó sa wób, waëë bä, pä yb mahang sa wób.	  Então os reis do mundo inteiro, os governadores e os chefes militares, os ricos e os poderosos e todas as outras pessoas, escravas ou livres, se esconderam nas cavernas e debaixo das rochas das montanhas. 
Tawꞌããts hẽ bë ky dahé, bë hyb nꞌaa jewyyg Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa bë wahë nꞌaa hedoo doo. Bë rahagãã hadꞌyyt hẽ, rahapäh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë rakametëëh hyb nꞌaa ta jawén kä nyy da paa bë rabahagꞌããs. Bë anꞌoo manä bë rahyb nꞌaa tón, baad nadoo do hyb nꞌaa ta ti bë hã. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë ky dahé né hẽ, tsebee gó bë rabahagꞌããs hyb nꞌaa. 	  Obedeçam aos seus líderes e sigam as suas ordens, pois eles cuidam sempre das necessidades espirituais de vocês porque sabem que vão prestar contas disso a Deus. Se vocês obedecerem, eles farão o trabalho com alegria; mas, se vocês não obedecerem, eles trabalharão com tristeza, e isso não ajudará vocês em nada. 
Ti hyb nꞌaa kä, tawꞌããts hẽ bë gadoo bë da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, bë Kristo gado däk doo da. Tawꞌããts hẽ tii da bë badꞌoo Pꞌop Hagä Do kawehëë däk hyb nꞌaa.	  Portanto, aceitem uns aos outros para a glória de Deus, assim como Cristo aceitou vocês. 
Bë hapäh, Pꞌop Hagä Do hapäh na-ããj hẽ hahỹỹh: Baad ub né hẽ, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ãã babok paa bë mahang, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang. Dooh hyb nꞌaa ãã hã raky kesꞌëëm péh.	  Vocês são nossas testemunhas e Deus também de que o nosso comportamento entre vocês que creram foi limpo, correto e sem nenhuma falha. 
Ti mꞌ Peed ky nꞌaa jejën wät sahõnh hẽ sa matym gó. —Dooh ỹ heen nꞌaa nyy bä ta ti maherꞌoot doo —näng mä ta kyyh. 	  Mas ele negou diante de todos, dizendo: —Eu não sei do que é que você está falando. 
Ti mꞌ tagadëëg ub ajꞌyy, Samarija buuj, bana. Ti mꞌ ti tꞌyyd mehĩĩn kän ajꞌyy.	  Mas um samaritano que estava viajando por aquele caminho chegou até ali. Quando viu o homem, ficou com muita pena dele. 
Takꞌëp bë gado däk baad hadoo doo: Takꞌëp bë hꞌyy kaꞌeeh. Takꞌëp bë bahajaa bë baherꞌoot Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa. Baad bë bahapäh ji hã Pꞌop Hagä Do karẽn doo. Takꞌëp bë hꞌyy kahasꞌããp baad hadoo do bë moo bok hyb nꞌaa. Takꞌëp ãã bë kamahä̃n. Ti hyb nꞌaa, ỹ karẽn paawä takꞌëp na-ããj hẽ bë banoo ta wób ji masa doo. Tawꞌããts hẽ ti ji hỹỹj hedoo do ji masa doo.	  Vocês mostram que, em tudo, são mais ricos do que os outros: na fé, na palavra, no conhecimento, na vontade de ajudar os outros e no nosso amor por vocês. E nesse novo serviço de amor queremos também que façam mais do que os outros. 
Dejëp do genä bong, Ee anꞌoo bä. Rabedëb hadꞌyyt doo kä, tanoo. Ti hadoo né ỹỹh, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, ỹ anoo rabedëp, ỹ hꞌyyb däng do sa hã.	  Porque, assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida aos que ele quer. 
Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa see maa napäh bä Paw-Ro herꞌoot doo, nayyw hẽ tabahõm kän warahén sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do wë. Ti mꞌ teaanh ta hã: —Nyy da mabadꞌoo hahỹ ajꞌyy hã? Roma buuj né hẽ ti hỹỹh —näng mäh. 	  Quando o oficial ouviu isso, foi falar com o comandante e disse: —O que é que o senhor vai fazer? Aquele homem é cidadão romano! 
Hajõk mehëm do paa ramenaa sa hꞌëëd kerih doo. Ta hã tabanäng ramehëm do ky nꞌaa paah. Ti mꞌ sahõnh hẽ rabahapäh bä mꞌ rabaju toonh sahõnh hẽ ta ti hedoo do kerih doo. Ta hyb nꞌaa pé 50 miw moweed kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb raju toonh do säm paah.	  E muitos daqueles que praticavam feitiçaria ajuntaram os seus livros e os trouxeram para queimar diante de todos. Quando calcularam o preço dos livros queimados, o total chegou a cinqüenta mil moedas de prata. 
Ee Pꞌop Hagä Do karẽn sahõnh hẽ ta Tꞌaah hã hꞌyyb padëëk doo, ta Tꞌaah hã ky dahꞌeeh doo, redëb hadꞌyyt hẽ kä hỹ pong jé ta pa. Sahõnh hẽ ta säm ragadoo bä kä, ỹ genyy boo kän Pꞌop Hagä Do wë, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo —näng mä Jesus. 	  Pois a vontade do meu Pai é que todos os que vêem o Filho e crêem nele tenham a vida eterna; e no último dia eu os ressuscitarei.
A matym hyb nꞌaa nesaa do mamoo wäd bä, tawꞌããts hẽ paawä a matym mado nyyh. Madawäts hõm. Tawꞌããts hẽ sét a hã hanäng do kawꞌoong hõm, tabanesaa hẽnh õm Pꞌop Hagä Do awꞌoong hõm mahä̃nh.	  Portanto, se o seu olho direito faz com que você peque, arranque-o e jogue-o fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ser atirado no inferno. 
 “Sa noo me raky nꞌaa wasꞌee hadꞌyyt hẽ, hꞌyy gaẽẽj gó rabaherꞌoot.” 	  A boca deles está cheia de terríveis maldições.
Ti hyb nꞌaa, hꞌëëd hyb nꞌaa bë gahëën Judah buuj nadoo do Jesus hã hꞌyy kae padëëk do ramoo bok hyb nꞌaa ta ti ër nahajaa doo, ër wahë makũ na-ããj hẽ ranahajaa doo? Hꞌëëd hyb nꞌaa bë karẽn Pꞌop Hagä Do bë metyy?	  Então por que é que vocês estão querendo pôr Deus à prova, colocando uma carga nas costas dos que agora estão crendo? E essa carga nem nós nem os nossos antepassados pudemos carregar. 
Da hẽ, dooh baad ër hapëë nä bä Pꞌop Hagä Doo, japow gó ji hegꞌããs do hadoo. Ta jawén da ër bahapäh baad ub kä, hehꞌäät kä. Da hẽ, jããm hẽ ta uuh ỹ bahapäh. Ta jawén da, sahõnh hẽ ỹ bahapäh ta hã, ỹ Pꞌop Hagä Do hapäh doo da né hẽ. 	  O que agora vemos é como uma imagem imperfeita num espelho embaçado, mas depois veremos face a face. Agora o meu conhecimento é imperfeito, mas depois conhecerei perfeitamente, assim como sou conhecido por Deus. 
 Hajõng sa nahëë Jesus asog hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus tsyym kado kän. Karajꞌaa Garirej häd näng do nabyy me tatabës. Ti mꞌ tabasoop. Waëë hã mꞌ tabasëëk, ti mꞌ tabahyy sooh.	  Jesus saiu dali e foi até o lago da Galiléia. Depois subiu um monte e sentou-se ali.
Ti hyb nꞌaa, hëp ỹỹ gó ỹ ky hadoo hahỹỹ da: “Dooh ỹ ahõm wäd bä sa wë ỹ bahehëën hyb nꞌaa”, näng ỹ hëp ỹỹ gó. Dooh ỹ karẽn bä bë ỹ bahehëën do bë hꞌyy ketón tanꞌoo bä. 	  Portanto, para não entristecê-los de novo, eu resolvi não ir ver vocês. 
Ti mꞌ too yb hagã nꞌaa rawajꞌaa jëk panang hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh ramaherꞌoot mä sahõnh hẽ rahapäh doo, ajyy karapꞌaar hꞌyyb nesaa do pahadëëk do paa sa ky nꞌaa na-ããj hẽ.	  Os homens que tomavam conta dos porcos fugiram e chegaram até a cidade. Lá contaram tudo isso e também o que havia acontecido com os dois homens que estavam dominados por demônios.
Ti hyb nꞌaa kä, naga hẽ bë hyb nꞌaa tón manä bë pooj jé hawät do hã. Jatꞌiip hadoo na-ããj hẽ ti anäng ji hꞌyy katón doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ jati pé bë hyb nꞌaa newë nyy dꞌ bë badꞌoo. 	  Por isso, não fiquem preocupados com o dia de amanhã, pois o dia de amanhã trará as suas próprias preocupações. Para cada dia bastam as suas próprias dificuldades. 
Sahõnh hẽ hät ỹỹ gó hã ỹ bë etsꞌẽẽ bä, ỹ ky daheeh né hẽ, ỹ anoo né hẽ. 	  Eu farei qualquer coisa que vocês me pedirem em meu nome.
Jé Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong jé Hana Do ky nꞌaa rejãã péh, Pꞌop Hagä Do mabaan ti ta hã. Pꞌop Hagä Do Sahee ky nꞌaa rejãã pé kä, dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bä, dooh tatꞌyyd mehĩĩn bä kä tii kä —näng mäh. 	  —Quem falar contra o Filho do Homem será perdoado, porém quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado. 
Ti mꞌ Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, Judah buuj nadoo doo, sa wahë nꞌaa sii hẽ rakanerꞌoot Paw-Ro Béh-Nabéh rarejãã hyb nꞌaa, pä me rabakut hyb nꞌaa.	  Então os não-judeus e os judeus, juntos com os seus chefes, resolveram maltratar os apóstolos e matá-los a pedradas. 
Ti mꞌ, dooh mꞌ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do wahë nꞌaa genaag bä Saab hã ỹỹnh nahëë Jesus ado hõm doo. —Ti anäng ji moo oow see pé ji moo wät do panꞌaa ta ä̃h —näng mä tób hagã nꞌaa tób gó kahetꞌaa do sa hã. —Tawꞌããts hẽ tii hã bë bana, bë nahëë kado hõm hyb nꞌaa. Saab hã ti dooh! —näng mä ta kyyh. 	  Mas o chefe da sinagoga ficou zangado porque Jesus havia feito uma cura no sábado. Por isso disse ao povo: —Há seis dias para trabalhar. Pois venham nesses dias para serem curados, mas, no sábado, não! 
—Ti hadoo né hẽ, bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Eriij ewäd hyng né hẽ. Ewäd hyy né paawä, dooh rahꞌyy genä bä ta hã, dooh ramepëë bä. Rahꞌyy kajäk doo da né hẽ rabadꞌoo paa ta hã. Ta hã rabadꞌoo doo da, sa moo gó ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ ahoop da na-ããj hẽ —näng mä Jesus kyyh. 	  porém eu afirmo a vocês que Elias já veio, e não o reconheceram, mas o maltrataram como quiseram. Assim também maltratarão o Filho do Homem. 
 Ti mꞌ Jesus ky hadoo:—Se hub né hẽ. Eriij matëëh né da sahõnh hẽ tabenäm hyb nꞌaa —näng mäh. —Ti hadoo né hẽ, bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Eriij ewäd hyng né hẽ. Tii bä rahꞌyy kajäk doo da né hẽ rabadꞌoo paa ta hã. Tii dꞌ né hẽ takerii däk ta ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã —näng mäh.Ti mꞌ taky hadoo ẽnh:—Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do ky nꞌaa ẽnh? Nyy da këh ỹ nꞌaa kerih do Pꞌop Hagä Do kyyh? Ỹ na-ããj da hajõng ỹ ahoop da. Ỹ rahyb nꞌaa wareem da na-ããj hẽ —näng mä Jesus kyyh.	  Ele respondeu: —É verdade que Elias vem primeiro para preparar tudo. Mas por que é que as Escrituras Sagradas afirmam que o Filho do Homem vai sofrer muito e ser rejeitado?
Ji ma poo oow pé nuu me kenꞌyyh 39 nuu me ỹ rabahewyyh ta tyd me, Judah buuj hã. 	  Em cinco ocasiões os judeus me deram trinta e nove chicotadas.
Tagadëëg ub ratahebꞌëës do ä̃ nꞌaa, takꞌëp rahyb nꞌaa jewꞌyyk. Tii bä kä mꞌ, ti noo gó kä mꞌ Jesus basꞌëëg gëët. Ti mꞌ taky hadoo, takꞌëp mä ta kyyh: —Tawꞌããts hẽ hoo kaanh do hadoo do ta hã, wë ỹ tabana tabeëëk do hadoo hyb nꞌaa.	  O último dia da festa era o mais importante. Naquele dia Jesus se pôs de pé e disse bem alto: —Se alguém tem sede, venha a mim e beba. 
Sa sii takanerꞌoot do papuuj Pꞌop Hagä Do ky däng do hyb nꞌaa, tado hõm pooj jé sa sii takanerꞌood wät do paah. Ta säg däg tii. Edah tagawatsik. Ta tyw nꞌaa papuuj tanꞌoo däk. 	  E, quando Deus fala da nova aliança, é porque ele já tornou velha a primeira. E o que está ficando velho e gasto vai desaparecer logo. 
Tii bä pooj jé hadoo do ããs gamehä̃ kän ta gamehỹỹh do nahëëh. Tii bä kä, naëng takꞌëp dagäp do pä hado däk doo, tëëg hõõ majyyw mahang kamekuuj däk do na-ããj hẽ kepyyj hyy kän hëëj hẽnh. Tamawoob hẽ hadoo do see aooj jëë kän hëëj bód. Tamawoob hẽ hadoo do häj nꞌaa bä hanäng do uuh aooj jëë kän bꞌaah. Sahõnh hẽ jawii aooj jëë kän. 	  O primeiro anjo tocou a sua trombeta, e foi lançada sobre a terra uma chuva de pedra e fogo, misturados com sangue. E foi destruída pelo fogo a terça parte da terra, das árvores e também de toda erva verde. 
Pꞌop Hagä Do rajãã da ta tii, rahapäh do hyb nꞌaa paawä Pꞌop Hagä Do hã ji hapäh doo, sahõnh hẽ sa hã Pꞌop Hagä Do metä wät do hyb nꞌaa. Badäk hahỹ Pꞌop Hagä Do pahuuj wät noo gó naa, Pꞌop Hagä Do pehuuj wät do hã takametä däk Pꞌop Hagä Do hã ji nahapäh doo. Ta hejój gawanatsik doo, sahõnh hẽ sa bahä̃nh ta kabajꞌaa do na-ããj hẽ kametä däk ỹ hanäng péh. Tamo hajꞌaa hã ji hꞌyy ganäng hyb nꞌaa ta hã. Ti hyb nꞌaa, dooh da tahaja bä ji ky hado bä, “Dooh Pꞌop Hagä Do ỹ hapëë bä”, ji noo bä. Series([], )	  Deus castiga essas pessoas porque o que se pode conhecer a respeito de Deus está bem claro para elas, pois foi o próprio Deus que lhes mostrou isso. 
Sa majĩĩ rakarẽn bä rarahejã bä paawä sa hã, tëëg hõõ ganyyh sa noo gó naa sa majĩĩ ragawatsꞌiik hyb nꞌaa. Tii da radejꞌëëp sahõnh hẽ sa hã rarejãã karẽn do paawä.	  Se os seus inimigos tentam maltratá-las, sai fogo da boca dessas duas testemunhas e acaba com eles. Assim, quem quiser maltratá-las precisa ser morto. 
Ti mꞌ badah peej ta ma matëg raky hadoo ta hã: —Mahapäh a kyyh, dooh tawꞌããts hẽ tado Pariséw sa hã? —näk mä sa kyyh. 	  Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Sabe que os fariseus ficaram escandalizados com o que o senhor disse?
Ti hyb nꞌaa né hẽ, Jesus mejũũ do ỹ moo wät do hyb nꞌaa, ỹ Judah buuj ramaso däk Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã kahadë doo gó, ti ỹ radajëëb paawä. 	  Foi por isso que alguns judeus me agarraram quando eu estava no pátio do Templo e quiseram me matar.
Ti mꞌ Paw-Ro beaanh Agaripa hã: —Maky daheeh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod nꞌaa raherꞌoot do paah? —näng mäh. —Maky daheeh né hẽ, hã ỹỹ —näng mäh. 	  Então Paulo disse ao rei: —Rei Agripa, o senhor crê nos profetas? Eu sei que crê! 
Ti mꞌ tamoo maso däk, ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Tabita kũm —näng mä ta kyyh. (“Maruus, asꞌëëg gꞌëëd!”, tahanäng pé mꞌ tii.) 	  Pegou-a pela mão e disse: —“Talitá cumi! ” ( Isto quer dizer: “Menina, eu digo a você: Levante-se! ” ) 
ti taganada bä né kä ta kariw nꞌaa kajaa da. Tahyb nꞌaa napeet bä kä takajaa. Tii bä, takꞌëp da ta kariw nꞌaa rejã kän da. Tanoo da ta kaser nꞌaa paa ahoop, Pꞌop Hagä Do ky nadahꞌeeh do nesaa do rahoop doo da. 	  Então o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe. Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os desobedientes vão.
Bë mahang ta bag bawät nä bä, tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kaꞌeeh ta hã tabahajaa nä bä, ta bag taah bë bahadoo hyb nꞌaa —näng mä Jesus hajõk do sa hã. Ta ti taherꞌoot do jawén paa bä kä mꞌ, Jesus bahõm kän hajõk do sa mahä̃nh. Ta mꞌaa hẽnh mä tabawäd däk, ta ma matëg ta sii. 	  Enquanto vocês têm a luz, creiam na luz para que possam viver na luz. 
Baad bë masaa bë da hadoo doo, dooh bë mahang makyys pé ji hã Pꞌop Hagä Do ky enyym doo. Ji hã Pꞌop Hagä Do ky enyym do makyys doo, ta hã hꞌyy gajëë hõm doo, baad nadoo do tadu nꞌaa, ta wób tahꞌyyb tatuk ta nemuun dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh rababok hyb nꞌaa.	  Tomem cuidado para que ninguém abandone a graça de Deus. Cuidado, para que ninguém se torne como uma planta amarga que cresce e prejudica muita gente com o seu veneno. 
Tii bä ããs see gamehä̃ kän ta gamehỹỹh do nahëëh. Tii bä sagõõh takꞌëp haeh doo, ta bag takꞌëp hõõ eh do hadoo, pꞌop naa tabadëë hyng. Tamii wób me, naëng kꞌããts gó hana do wób me tabadëë kän.	  Então o terceiro anjo tocou a sua trombeta, e uma grande estrela, queimando como uma tocha, caiu do céu sobre a terça parte dos rios e sobre as fontes de águas. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Ãã wahë nꞌaa karẽn —näk mäh. 	  Eles responderam: —O Mestre precisa dele.
Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë do hã ỹ anoo da Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do tób nꞌaa ta tu nꞌaa hadoo tabahadoo hyb nꞌaa. Dooh takado hõm bä. Ỹ anoo da ta tii bä tabayyw hadꞌyyt hẽ. Ta hã ỹ erih da Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do häd. Ta hã ỹ erih da na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh do panang, Jerusarẽnh papuuj hadoo do häd, hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do wë naa hahyng doo. Ta hã ỹ erih da na-ããj hẽ hät ỹ papuuj. 	  “A pessoa que conseguir a vitória, eu farei com que ela seja uma coluna no templo do meu Deus, e essa pessoa nunca mais sairá dali. E escreverei nela o nome do meu Deus e o nome da cidade do meu Deus, a nova Jerusalém, que virá do céu, da parte do meu Deus. E também escreverei nela o meu novo nome. 
—Ãã karẽn paawä ãã maa napäh hꞌëëd hado a hã pé papuuj hadoo do ky nꞌaa. Jé padꞌyyt hẽ baad nadoo doo me rabaherꞌoot ta ti papuuj ky nꞌaa hã —näk mäh. 	  Mas gostaríamos de ouvir você dizer o que pensa, pois sabemos que, de fato, em todos os lugares falam contra essa seita à qual você pertence. 
Gëët hahỹ ajꞌyy, kamajꞌĩĩ do du na do tii, ãã hã. Jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ bä Judah buuj rakamajꞌĩĩ sa hã hẽ tanꞌoo bä. Ajꞌyy Nasaréh buuj ky sꞌũũt doo, ta wób sa wë hꞌyy kawereem hõm do sa wahë nꞌaa see hahỹỹh.	  Nós achamos, de fato, que este homem é uma peste. Ele provoca desordens entre os judeus do mundo inteiro e é também o líder do partido dos nazarenos. 
 Séd rahꞌyyb hedo däg kän sahõnh hẽ Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa, bëëh, Judah buuj nadoo doo, “Masuuj noo byyh kanehõk do” bë ramaneëënh do Judah buuj hã, sa daaj hẽ “Masuuj noo byyh kehõk do” rakamaneëënh do hã, bë hyb nꞌaa newë nyy da pooj jé bë babok do paah. (Ta ti Judah buuj badꞌoo doo, sa daaj hẽ sa hã hẽ ramoo bok do tii.)	  Lembrem que vocês, os não-judeus, eram chamados de incircuncidados pelos judeus, que chamam a si mesmos de circuncidados por praticar a circuncisão. Lembrem do que vocês eram no passado. 
 Jowãw nu gahemꞌuun do dajëp do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Garirej häj nꞌaa wahë nꞌaa, Eróts häd näng doo, taky nꞌaa napäh tii. Dawëë mꞌ Jesus raky nꞌaa napëë däk. Hahỹỹ dꞌ mä ta wób sa kyyh: —Jowãw nu gahemꞌuun do paa né tii, dejëp do mahang ganä wät doo. Ti hyb nꞌaa tawén kabajꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  O rei Herodes ouviu falar de tudo isso porque a fama de Jesus se havia espalhado por toda parte. Alguns diziam: —Esse homem é João Batista, que foi ressuscitado! Por isso esse homem tem poder para fazer milagres. 
Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa bä, sahõnh hẽ da ỹ rabahapäh. Hawyp doo, wë hã naa jé padꞌyyt hẽ sahõnh hẽ tabawag hõm do ji hapäh do hadoo da ỹ kajaa do rabahapäh.	  Porque, assim como o relâmpago brilha de uma ponta do céu até a outra, assim será no dia em que o Filho do Homem vier. 
Ti mꞌ Siras Tsimoot daheeh rakaja nä bä mꞌ Masedonija häj nꞌaa hẽnh hanꞌaa doo, Paw-Ro moo yyw kän tamoo wät do paah, Jesus ky nꞌaa hanäm do tama metꞌëëg hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. Judah buuj sa hã taherꞌood hadꞌyyt hẽ, sa hã tametëëh Jesus né hẽ ti Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo.	  Depois que Silas e Timóteo chegaram da província da Macedônia, Paulo começou a dar todo o seu tempo para anunciar a mensagem. Ele afirmava aos judeus que Jesus é o Messias. 
Pꞌop Hagä Do panyyg ramaa napëë né paawä, rahyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã ji bawät do hã. Dajẽẽr hã, sa ma ji tawadii do hã rahyb nꞌaa hꞌũũm. Rahꞌyy karẽn do jawén rababok. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do panyyg sa hꞌyyb gó hadäk do tawén nahõm. Joom neaak do hado däk tii.	  mas, quando aparecem as preocupações deste mundo, a ilusão das riquezas e outras ambições, estas coisas sufocam a mensagem, e ela não produz frutos. 
Jããm hẽ hãd nahejoonh doo me bë ỹ metëëk paa Pꞌop Hagä Do hã hana doo, ta bii gamyyj ub ji anoo do hadoo karapee tꞌaah hã. Dooh ỹ haja bä hejoonh do bë ỹ ma metꞌëëg bä. Karapee tꞌaah ta tä tanahajaa nä do hadoo bë ti noo gó. Tii dꞌ ỹ wén dꞌoo, taganahoot nä do hyb nꞌaa bë hã. Da hẽ na-ããj hẽ, dooh tagahꞌood nä bä bë hã,	  Tive de alimentá-los com leite e não com comida forte, pois vocês não estavam prontos para isso. E ainda não estão prontos, 
—Ti ta karom seeh, sét dajẽẽr hood gadꞌẽẽ däk do gadoo do tabana, ti taky hadoo: “Kariw ỹ nꞌaa”, näng, “takꞌëp mamejũũ ji hã, hëp ỹỹ. Manu gekãã joom ag manejoom doo. Joom ag manejoom do mataa.	  —Aí o empregado que havia recebido cem moedas chegou e disse: “Eu sei que o senhor é um homem duro, que colhe onde não plantou e junta onde não semeou. 
Peris ky hadoo ta hã: —Ỹ maa newëë da a ky nꞌaa a hã kamajꞌĩĩ do rakaja nä bä —näng mäh. Ti mꞌ tamejũũ Eróts, Judah buuj sa wahë nꞌaa tób haeh do yt hã warahén rabahagꞌããs hyb nꞌaa Paw-Ro. 	  disse: —Quando os seus acusadores chegarem, eu ouvirei o que você tem para dizer. Em seguida mandou que ele ficasse preso no palácio do Governador. 
Hỹỹ kä, baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa ky nꞌaa jawyg né paawä, ti bahä̃nh hyb nꞌaa jawyk do kajaa bë mahang. 	  Eu afirmo a vocês que o que está aqui é mais importante do que o Templo.
Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do ti tii, ti hã hꞌyyb padꞌëëk doo. Bë ti dooh tii dꞌ bë adoo bä. Pꞌop Hagä Doo, bë Yb, hapäh bë wë bedoh doo.	  Pois os pagãos deste mundo é que estão sempre procurando todas essas coisas. O Pai de vocês sabe que vocês precisam de tudo isso.
Sahõnh hẽ raky nꞌaa napäh ta tii. Dooh ta ky nꞌaa jejën péh. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bag hẽnh bë babꞌëëh. Ti hyb nꞌaa dooh bë hyb nꞌaa jóh bä bë moo bok do hã sa hã.	  Ninguém pode negar isso. Assim fiquem calmos e não façam nada sem pensar bem.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë geä̃m manäh! —näng mäh. —Dooh hät ỹỹ gó pahuunh pé ta jawén ỹ tanu merꞌoot tii bä —näng mäh. —Ti hyb nꞌaa, ër wë hꞌyy kawanereem doo, ër hꞌyyb hata tii —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Não o proíbam, pois não há ninguém que faça milagres pelo poder do meu nome e logo depois seja capaz de falar mal de mim. 
—Baad nado bë hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Baad nado bë hã Pariséw. Jꞌooj madäk do ky kenꞌyym do bëëh! —näng mäh. —Bë waa ty gamabuuj men-ta, anis, komino häd enäh do uuh sii hẽ né paawä bë banoo Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa, dooh paawä bë ky dahé bä takꞌëp ky nꞌaa jawꞌyyk do Pꞌop Hagä Do mejũũ doo. Dooh baad hadoo do bë moo boo bä bë da hadoo do hã. Dooh bë tꞌyyd mehĩĩn bä bë da hadoo doo. Dooh baad hadꞌyyt hẽ bë hꞌyy kae bä Pꞌop Hagä Do hã, ỹ hanäng pé tii. Tawꞌããts hẽ né paawä Pꞌop Hagä Do hã bë banoo bë wë hanäng do uuh, tawꞌããts hẽ dooh bë mabaan bä takꞌëp ky nꞌaa jawꞌyyk do tamejũũ doo.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês dão a Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da erva-doce e do cominho, mas não obedecem aos mandamentos mais importantes da Lei, que são: o de serem justos com os outros, o de serem bondosos e o de serem honestos. Mas são justamente essas coisas que vocês devem fazer, sem deixar de lado as outras. 
Tii bä mꞌ radu doo raky nꞌaa ejꞌees do ta hã. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Kawehꞌëëh Judah buuj sa wahë nꞌaa! —näk mäh. 	  E começaram a saudá-lo, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus! 
Ta ti hana nä do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ hꞌyyb jawyk doo gó rababoo hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do karapee tsyt hẽ ta wë kasëëw bong doo, tamejũũ do ky dahꞌeeh doo, Jesus hã hꞌyy ganajëng doo. 	  Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência. Esse povo são aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis a Jesus.
Ti mꞌ ta tyw nꞌaa nabyy me tahapäh mä joom wiigo häd näng doo. Tahegꞌããs mä teag bä. Dooh mꞌ ta hã ta ag. Ta gꞌaad hadꞌyyt hẽ mꞌ. Ti mꞌ joom hã taky hadoo: —Dooh da meag wäd bä! —näng mäh. Ti mꞌ nayyw hẽ joom tsawyy häng.	  Ele viu uma figueira na beira da estrada e foi até lá, mas não encontrou nada; só folhas. Aí disse para a figueira: —Nunca mais dê figos! E na mesma hora a figueira secou. 
Bꞌaa kajatsëk do hã Kristo bahob wät nesaa do ër moo bok do paah, ër dejëp hyb nꞌaa hadoo nesaa do hã, ër ky nadahé wät hyb nꞌaa nesaa doo, ỹ hanäng pé tii, baad hadoo ër babok hyb nꞌaa kä. Tahob wät ta rog bë bahub padëëk hyb nꞌaa.	  O próprio Cristo levou os nossos pecados no seu corpo sobre a cruz a fim de que morrêssemos para o pecado e vivêssemos uma vida correta. Por meio dos ferimentos dele vocês foram curados.
—Tii bä pawóp hẽ dajẽẽr hood gadoo do ky hadoo: “Kariw ỹ nꞌaa”, näng, “pawóp hẽ ta hood manꞌoo däk hã ỹỹ, ta tii me ỹ moo wät hyb nꞌaa”, näng. “Mahegãã. Ta jó ỹ gado däk pawóp hẽ ta hood wób gedẽ hõm doo”, näng. 	  —Então o empregado que havia recebido duzentas moedas chegou e disse: “O senhor me deu duzentas moedas. Veja! Aqui estão mais duzentas que consegui ganhar. ”
“100 ta hood joom syyj”, näng ajꞌyy. Ti ta kaser nꞌaa ky hadoo: “Hahỹ a kũũt heen nꞌaa. Nayyw hẽ, merii däg ta heen nꞌaa papuuj”, näng. “Merii däg a kũũt 50”, näng ta kyyh ta hã.	  —“Cem barris de azeite! ” —respondeu ele. O administrador disse: —“Aqui está a sua conta. Sente-se e escreva cinqüenta. ”
Abaraãm hã, Pꞌop Hagä Do hajaa dejëp do ragenä boo bä tanꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa, dooh né paawä Isak tadajëëb bä, ta tꞌaah tagadoo pꞌaa hẽnh, dajëp do mahang taganä wät hadoo. 	  Abraão reconhecia que Deus era capaz de ressuscitar Isaque, e, por assim dizer, Abraão tornou a receber da morte o seu filho Isaque. 
Ti hado né paawä, hahỹỹ dꞌ mabadꞌoo dajẽẽr gedaag nꞌaa rakawanajꞌããn hyb nꞌaa: Awëëj karajꞌaa majat bä. Tahꞌỹỹb matakyg. Mado däg pooj jé a mo hajꞌaa tahꞌỹỹb, manoo gegãã, tii bꞌ ta noo gó mawꞌyyt da moweed tëg hawak do sꞌëëb. Tii me mepaag sa hã, hã ỹ naa, a hanaa rakarẽn doo —näng mä Jesus kyyh Peed hã. 	  Mas nós não queremos ofender essa gente. Por isso vá até o lago, jogue o anzol e puxe o primeiro peixe que você fisgar. Na boca dele você encontrará uma moeda. Então vá e pague com ela o meu imposto e o seu. 
Ti mꞌ ỹỹnh beréd häng ta naëng hood, myyj hẽnh tabajëng. Takajaa bä mꞌ tabaherꞌood kän myyj bä hajꞌeenh do sa hã. Ti mꞌ taky hadoo: 	  Em seguida, a mulher deixou ali o seu pote, voltou até a cidade e disse a todas as pessoas: 
Karapee rabahapäh jawén paa bä kä mꞌ, jé padꞌyyt mä rabaherꞌood hõm karapee tꞌaah ky nꞌaa, sa hã ããs panäk doo.	  Então contaram o que os anjos tinham dito a respeito dele.
 Takꞌëp ji hyb nꞌaa tamꞌaah baad hadꞌyyt hẽ ji bawät hyb nꞌaa ky nꞌaa hahỹỹh Ta hejój me Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk ër hã sahõnh hẽ baad hadoo doo, ji bahajaa hyb nꞌaa papuuj gó, takarẽn doo da ji bawät hyb nꞌaa. Ta ti tawén nꞌoo däk ër hã, Kristo, ër tanaëëj wät do ër hapëë däg kän do hyb nꞌaa ër hꞌyyb gó. Ta kabajꞌaa doo me, takꞌëp taky enyym doo me ër tanaëëj wät ta karapee ër bahadoo hyb nꞌaa.	  O poder de Deus nos tem dado tudo o que precisamos para viver uma vida que agrada a ele, por meio do conhecimento que temos daquele que nos chamou para tomar parte na sua própria glória e bondade. 
Ti hadoo né hẽ, sét hẽ ti ỹ ganenꞌaak bë hã: Dooh ỹ bë kamahä̃n wäd bä, pooj jé ỹ bë kamahä̃n wät doo da.	  Porém tenho uma coisa contra vocês: é que agora vocês não me amam como me amavam no princípio.
Ta see rejãã do aũũj hõm mä Mosees, ti mꞌ taky hadoo ta hã: “Jaa gꞌeeh hanoo ãã wahë nꞌaa, baad hadoo do baad nadoo do rod nꞌaa mabahadoo hyb nꞌaa?	  —Mas aquele que estava maltratando o outro empurrou Moisés para um lado e disse: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz?
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Ta ti bë ỹ maherꞌood wät, babä bë sii ỹ bawät nä bä.	  —Tenho dito isso enquanto estou com vocês.
Sahõnh hẽ rahꞌyy genäh da sa hã. Ti hyb nꞌaa dooh da rahũũm bä ta bahä̃nh. Pꞌooj ub habok do paa hadoo da, Janes, Jãm häd enäh do paah. 	  Mas não irão longe, pois todos verão como eles são tolos. Foi isso que aconteceu com Janes e Jambres. 
Ta jawén ỹ bahõm kän Sirija, Siris häd enäh do sa häj nꞌaa hẽnh.	  Depois fui para as regiões da Síria e da Cilícia.
Bëë kä, bë makꞌyyts kän kasꞌuut doo. Takꞌëp ma enäh do nado gꞌeeh ti bë hã rejãã doo? Ti nado gꞌeeh ti bë ramahũũm do hyb nꞌaa jewyk do sa wë, bë raky nꞌaa tapaa hyb nꞌaa sa hã?	  No entanto, vocês desprezam os pobres. Por acaso, não são os ricos que exploram vocês e os arrastam para serem julgados nos tribunais? 
Ti mꞌ raky kahꞌũũm Pirato hã. Takꞌëp rageëëj bong, Jesus tabepëëm hyb nꞌaa. Ti mꞌ sa kyy me mꞌ rahaja kän Pirato.	  Porém eles continuaram a gritar bem alto, pedindo que Jesus fosse crucificado; e a gritaria deles venceu. 
Ti mꞌ sa bahä̃nh hadoo do pꞌãã mꞌ raky kedꞌaak.	  Os apóstolos tiveram uma forte discussão sobre qual deles deveria ser considerado o mais importante.
Jé naëng dagäp do hanyy is pé hanoo pé hahỹ hyb nꞌaa sakog is do see hã tabeëëk hyb nꞌaa, hata ỹỹ tabahadoo do hyb nꞌaa, ta ti tagadoo né hẽ da baad hadoo do ta säm Pꞌop Hagä Do hanaa. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem, apenas por ser meu seguidor, der ainda que seja um copo de água fria ao menor dos meus seguidores, certamente receberá a sua recompensa. 
Dooh. Dooh Pꞌop Hagä Do ky kahỹỹd bä taky däng doo. Baad hadoo do taherꞌood hadꞌyyt hẽ. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do ti daap menꞌyyh doo. Tii da né hẽ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó, Dawi makũ kyyh Pꞌop Hagä Do hã. Hahỹỹ da ta kyyh: “Maherꞌoot bä, baad ub né a kyyh ji bahapäh da. Õm da jꞌaa ketsë õm raky nꞌaa tapaa bä” —näng Dawi kyyh. 	  De modo nenhum! Que Deus continue a ser verdadeiro, mesmo que todas as pessoas sejam mentirosas. Como dizem as Escrituras Sagradas a respeito dele: “Que fique provado que tu tens razão quando falas e que sejas vencedor quando fores julgado. ” 
Sahõnh hẽ gꞌeeh rahajaa ta wób rabaheso? Sahõnh hẽ gꞌeeh kyy wób rahajaa rerꞌood bä? Sahõnh hẽ gꞌeeh rahajaa kyy wób me kaherꞌoot do ratabëj bä?	  nem de curar doenças, nem de falar em línguas estranhas, nem de explicar o que essas línguas querem dizer. 
Jesus ky geꞌỹỹm mä karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, ranaherꞌoot hyb nꞌaa mꞌ ta ky nꞌaa. 	  Mas Jesus proibiu duramente os espíritos de dizerem quem ele era.
Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Hajõõ né paawä Pꞌop Hagä Do atsꞌyyt doo, pawóp its ta wób tasëëw hõm doo —näng mä Jesus kyyh. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Pois muitos são convidados, mas poucos são escolhidos. 
—Bë ky nꞌaa napäh na-ããj hẽ Paw-Ro häd näng do herꞌoot do hã. Taherꞌoot sa hã, kabarii ji moo wät doo, dooh ji hꞌyy kahaꞌeeh do panꞌaa tado bä. Hajõk ky dahꞌeeh ta kyyh hã, Epeso panang buuj hadꞌyyt hẽ nado. Asija häj nꞌaa bä, jé padꞌyyt hẽ da raky daheeh ta kyyh —näng mäh.	  Vocês mesmos podem ver e ouvir o que esse tal de Paulo está fazendo. Ele afirma que os deuses feitos por mãos humanas não são deuses de verdade. E está conseguindo convencer muita gente, tanto daqui como de quase toda a província da Ásia. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ganä wät da a hỹỹj —näng mäh. 	  —O seu irmão vai ressuscitar! —disse Jesus.
 Jesus ramaso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Jesus berꞌoot nä bä mꞌ, takajaa Judas, 12 hedoo do see paah. Hajõk mä hanꞌaa ta sii. Sẽn-jeer yt hã mꞌ, boh yt hã mꞌ rabana. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa kyy gó mꞌ, Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo do sa kyy gó mꞌ na-ããj hẽ ti rabana.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma grande multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus. 
—Takꞌëp ỹ hꞌyy katón. Ỹ hꞌyyb dajëp do hadoo —näng mäh. —Babä bë ayyw, bë matakä. Bë aä̃ manä da! —näng mäh. 	  e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando. 
Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Jaa kyy gó mabadꞌoo hahỹ mabadꞌoo doo? Jaa ky gabuuj? —näk mä sa kyyh. 	  e perguntaram: —Diga para nós: com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade?
Äkä, nyy da Pꞌop Hagä Do hꞌyyb takꞌëp hepꞌëëh do sa hã? Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do sa hã ẽnh? Badäk hahỹỹ hã takꞌëp hꞌyy ganäng doo gó herꞌoot do sa hã ẽnh? Pꞌop Hagä Do wareem däk badäk hahỹỹ hã habong do ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do takꞌëp rahajaa doo. Hꞌyy gatamah do hꞌyyb hado däk rahajaa do paa tanꞌoo bä.	  Então, o que poderão dizer os sábios e os instruídos? O que vão dizer os grandes oradores deste mundo? Deus tem mostrado que a sabedoria deste mundo é loucura. 
Joom tym wób sasëng mahang kajäk do hadoo Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób sa hã. Pꞌop Hagä Do kyyh ramaa napëë né paawä, rahyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã ji bawät do hã. Dajẽẽr hã, sa ma hã, rakarẽn do hã rahyb nꞌaa hũũm hadꞌyyt hẽ. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do panyyg sa hꞌyyb gó hadäk do tawén nahõm. Joom neaak do hado däk tii.	  As sementes que caíram no meio dos espinhos são as pessoas que ouvem a mensagem. Porém as preocupações, as riquezas e os prazeres desta vida aumentam e sufocam essas pessoas. Por isso os frutos que elas produzem nunca amadurecem. 
Ti hadoo né hẽ, nesaa do tyw nꞌaa esóts kän, tii bä hajõng baad nadoo do ji hꞌyy karẽn do hedoo do hã ji hꞌyyb däg däk tanꞌoo bä, “Mahꞌyyb däg manä a hꞌëëd nadoo do hã”, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do hyb nꞌaa. Ky nꞌaa jawꞌyyk do badoo bä nesaa do hã ji moo geꞌỹỹm doo, tii bä dooh nesaa do ji tahꞌyyb tatug bä.	  Porém o pecado se aproveitou dessa lei para despertar em mim todo tipo de cobiça. Porque, se não existe a lei, o pecado é uma coisa morta. 
Tii bä ããs see bana kän. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa, hỹ pong jé hasooh doo bä naa tabanyyh. Takꞌëp hadoo doo me ta kyyh taky hadoo wë puh pong jó hasooh do hã. Hahỹỹ da ta kyyh: “Mata däg badäk hahỹỹ hã habong doo, raky nꞌaa kety hõm hyb nꞌaa, joom ta nahëë me ji gekãã doo da, ji bataa doo da. Kaja däk nesaa do hã raky nꞌaa kety hõm do hyb nꞌaa, joom ahõõ däk do ji ata hõm do kajaa doo da”, näng ããs kyyh wë puh pong jó hasooh do hã.	  Outro anjo saiu do templo e gritou bem forte para aquele que estava sentado na nuvem: —Use a sua foice e faça a colheita porque já chegou a hora de colher. A terra está pronta para a colheita!
—Ti hyb nꞌaa wakãn haa, —näng mäh —baad ỹ karẽn bë heen nꞌaa nyy däk hahỹ ỹ herꞌoot do bë hã: Jesus dajëp do hyb nꞌaa, taganä wät do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do awug hõm da sahõnh hẽ nesaa do ji hꞌyyb tym gó hanäng doo. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo, dooh tahaja bä baad ji hado däg bä tanꞌoo bä Pꞌop Hagä Do matym gó. Jé hꞌyy kaꞌeeh do Jesus hã, baad tabahado däk hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do matym gó —näng mäh.	  ( 38 - 39 ) Meus irmãos, todos vocês precisam saber com certeza que é por meio de Jesus que a mensagem do perdão de pecados é anunciada a vocês. Precisam saber também que quem crê é libertado de todos os pecados dos quais a Lei de Moisés não pode livrar. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Hꞌëëd hyb nꞌaa tii da mabaherꞌoot? Abaraãm panaa né hẽ ti ããh. Dooh noo gó ta wób sa karom kanepꞌaak do ãã ado bä. Nyy dꞌ mahanäng pé ta ti maherꞌoot doo? —näk mä sa kyyh. 	  Eles responderam: —Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de ninguém. Como é que você diz que ficaremos livres?
Pꞌop Hagä Do Tꞌaah gadoo do ta hꞌyyb tym gó, hỹ pong jé hadꞌyyt hẽ tabawäd däk da Pꞌop Hagä Do sii. Ta Tꞌaah ganadoo doo, dooh né hẽ tagado bä edëb hadꞌyyt do Pꞌop Hagä Do pa. 	  Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida.
Ahꞌũũm mä na-ããj hẽ ta sii ỹỹj wób, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do sa hã padëëk do paa Jesus habëë hõm do sa hã, sa nahëë tado hõm do sa hã. Sa mahang ti awät mä Marija Madarẽn häd näng doo, 7 karapꞌaar hꞌyyb ta hã henyyh do paa Jesus habëë hõm doo.	  e também algumas mulheres que haviam sido livradas de espíritos maus e curadas de doenças. Eram Maria, chamada Madalena, de quem tinham sido expulsos sete demônios; 
 Jesus dajëp do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta jawén kä, sahõnh hẽ tabahaja däk bä kä tamoo wät do paah, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do kametëëh hyb nꞌaa kä taky hado kän: “Ỹ hoo kaanh”, näng mäh.	  Agora Jesus sabia que tudo estava completado. Então, para que se cumprisse o que dizem as Escrituras Sagradas, disse: —Estou com sede! 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Hỹỹj näng do ta hỹỹj tanꞌoo däk da ta wób sa moo gó, radajꞌëëp hyb nꞌaa. Ti hadoo né da tꞌaah näng do badꞌoo ta tꞌaah hã. Sa taah da hꞌyy kawereem da sa yb wë, sa ỹỹn wë. Rahaëënh da ta wób sa moo gó radejꞌëëp hyb nꞌaa.	  Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. E os filhos ficarão contra os pais e os matarão. 
Ta jawén hawät do ky nꞌaa, hahỹ ma kahé bäh hã kerih do ta ky nꞌaa wób hado hõm péh, ta ti hadoo do hã dooh Pꞌop Hagä Do anꞌoo wäd bä panang tsyt hẽ kasëëw däk doo hẽnh tajëë suun bä, ta ky nꞌaa hahỹỹ hã kerih doo. Dooh tanꞌoo wäd bä joom ji hedëp do ag tepoo bä, ta ky nꞌaa hahỹ ma kahé bäh hã kerih doo. 	  E, se alguma pessoa tirar alguma coisa das palavras proféticas deste livro, Deus tirará dela as bênçãos descritas neste livro, isto é, a sua parte da fruta da árvore da vida e também a sua parte da Cidade Santa. 
Ti sa wób né hẽ bëëh, Pꞌop Hagä Do naëëj wät doo, Jesus Kristo karapee rabahadoo hyb nꞌaa. Ỹ edëng bë sahõnh hẽ, panang Roma häd näng doo bä habong doo, Pꞌop Hagä Do kamahä̃n doo, Pꞌop Hagä Do naëëj wät doo, tsyt hẽ ta wë bë babok hyb nꞌaa. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ër Yb, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do na-ããj hẽ ky enꞌyym bë hã. Ỹ karẽn baad ub Kristo bë rahꞌyyb enꞌyym. 	  Entre essas pessoas estão vocês que moram em Roma, a quem Deus tem chamado para pertencerem a Jesus Cristo. 
Ti nuuj jé mꞌ Roma buuj Judah häj nꞌaa bä bagꞌããs do pooj jé mꞌ Jesus bagëët. Ti mꞌ Jesus hã ta bagã nꞌaa eaanh mäh: —Õm né Judah buuj sa wahë nꞌaa? —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ, maherꞌoot doo dꞌ né hẽ —näng mä Jesus. 	  Jesus estava em pé diante do Governador, e este o interrogou, dizendo: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. 
Ti mꞌ Jesus bahegꞌããs bä mꞌ ta ỹỹn, tatꞌyyd mehĩĩn mä ta ti ỹỹnh. —Aód manäh —näng mä ta hã. 	  Quando o Senhor a viu, ficou com muita pena dela e disse: —Não chore. 
Tii da né hẽ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã: “Dooh baad hawät pé Pꞌop Hagä Do karẽn doo da! 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Não há uma só pessoa que faça o que é certo;
Sagõõh rakajäk tũũ badäk hahỹỹ bä, wiigo häd näng do ag hapëëh do tũũ kejäk doo da bahꞌood anꞌoo bä.	  As estrelas caíram do céu sobre a terra, como os figos verdes caem da figueira sacudida por um vento forte. 
Tawꞌããts hẽ pooj jé bë metäh te hub tado bä nesaa do bë eréd hõm bä. Bë metäh hanäm do hã bë moo bok do hã. Bë daab yb manä Abaraãm panaa bë hanäk do hã. Bë edoo manäh: “Ãã Pꞌop Hagä Do gadoo Abaraãm panaa ãã bahadoo do hyb nꞌaa.” Pꞌop Hagä Do karẽn bä, tahajaa hahỹ pä tawareem bä Abaraãm panaa rado padäg bä —näng mäh.	  Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados. E não digam uns aos outros: “Nós somos descendentes de Abraão. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
 Ỹỹnh Ridija häd näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, tii bꞌ naa ãã gatsëg tꞌoonh marakate gó. Ti mꞌ nayyw hẽ ãã batsëg hõm tsyt dëëg hã Samotaras häd näng doo hẽnh. Ti mꞌ jatꞌiip hadoo ãã kajaa panang Newaporis häd näng doo bä.	  Nós embarcamos em Trôade e fomos diretamente para a ilha de Samotrácia. No dia seguinte chegamos ao porto de Neápolis.
Tꞌĩĩ hẽnh rakaja hõm bä, tób gó ji basëëk do tyng nꞌaa jó, warahén ratóg sëëk mä Paw-Ro, hajõk do ta hã rapahuut do hyb nꞌaa. Ti mꞌ hajõk do rageëëj nä: —Ji dajꞌëëp, ji dajꞌëëp! —näk mäh. 	  Quando chegaram perto da escada, os soldados tiveram de carregar Paulo por causa da violência da multidão 
Ta see hã Pꞌop Hagä Do Sahee anoo ta hejój me tapehuunh hyb nꞌaa. Ta see hã tabanoo Pꞌop Hagä Do kyyh tabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ta see hã tabanoo tabahapäh hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee tado bä, sahee see tado bä ti herꞌoot doo. Ta see hã tabanoo kyy wób me, ji hꞌyy kanadawꞌuuh doo me, tabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ta see hã tabanoo kyy wób me kaherꞌoot do tatabꞌëës hyb nꞌaa maa newꞌëë do sa hã.	  Uma pessoa recebe do Espírito poder para fazer milagres, e outra recebe o dom de anunciar a mensagem de Deus. Ainda outra pessoa recebe a capacidade para saber a diferença entre os dons que vêm do Espírito e os que não vêm dele. Para uma pessoa o Espírito dá a capacidade de falar em línguas estranhas e para outra ele dá a capacidade de interpretar o que essas línguas querem dizer. 
Mehëm do paa na-ããj hẽ taky daheeh Jesus ky nꞌaa. Ti sii hẽ ranu gemuun wät. Ti mꞌ jé padꞌyyt hẽ tabawäd däg kän Pirip sii. Tameuunh takꞌëp Pirip pehuunh doo, hyb nꞌaa meuj nꞌaa näng do tahapäh do hyb nꞌaa. 	  O próprio Simão também creu. E, depois de ser batizado, acompanhava Filipe de perto, muito admirado com os grandes milagres e maravilhas que ele fazia. 
Dooh Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä ta ky nꞌaa jawꞌyyk do takarẽn doo da habong do sa hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do anoo ta ky nꞌaa jawꞌyyk do hahỹ sa hyb nꞌaa: Ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadahꞌeeh do sa hyb nꞌaa, ta hã hꞌyy kawereem do sa hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa hyb nꞌaa, nesaa do moo bok do sa hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do wanehꞌëëh do sa hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do raky nꞌaa rejãã do sa hyb nꞌaa, sa yb sa ỹỹn ta wób na-ããj hẽ dahejꞌëëp do sa hyb nꞌaa, sa ỹỹm, sa patug nadoo do sii heꞌỹỹh do sa hyb nꞌaa, ajyy ajyy sii heꞌỹỹh do sa hyb nꞌaa, ta wób ramesoo rabesëëm hꞌũũm do hyb nꞌaa sa hyb nꞌaa, daap menꞌyyh do sa hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do häd gó daap raky kajäk do sa hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do banoo ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo, baad hadoo do ky nꞌaa hã baad kanejäk do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Devemos lembrar, é claro, que as leis são feitas não para as pessoas corretas, mas para os marginais e os criminosos, os ateus e os que praticam o mal e para os que não respeitam a Deus nem a religião. São feitas também para os que matam os seus pais e para outros assassinos. 
Ky nꞌaa kedëng, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong tii, jããm hẽ pooj jé ji ganyyh do noo gó genꞌyyh doo. Ta ti hedoo doo, dooh da rahob bä banesaa hẽnh, pawóp nuu me däg radejëp do kamaneëënh doo. Pꞌop Hagä Do wë, Kristo wë na-ããj hẽ ramoo bok da, sa hã rahyb nꞌaa jewꞌyyk da. Kristo sii rabagꞌããs da miw ta baab noo gó. 	  Felizes e abençoadas as pessoas que forem incluídas nessa primeira ressurreição, pois a segunda morte não tem poder sobre elas! Serão sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com ele durante os mil anos. 
—Hahỹ hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do rejãã da sa hã: Ta tꞌaah, ji hꞌyyb tym bag, baad hadoo do Pꞌop Hagä Do genꞌaak do ji hã tametëëh doo, kajaa badäk hahỹỹ hã habong do sa mahang. Ti hado né paawä, dooh rakamahä̃n bä ta ti bag. Rakamahä̃n badagyp do hadoo doo, nesaa do ramoo bong do hyb nꞌaa.	  E é assim que o julgamento é feito: Deus mandou a luz ao mundo, mas as pessoas preferiram a escuridão porque fazem o que é mau. 
Mosees hyb nꞌaa jawyk do bahä̃nh Jesus hyb nꞌaa jawyk. Panyyg ky nꞌaa gó bë ỹ maherꞌoot: Tób ky nꞌaa etsëëh do bahä̃nh tób tama do ky nꞌaa etsëëh.	  Assim como a pessoa que constrói uma casa é mais importante do que a casa, assim, também, Jesus é mais importante do que Moisés. 
Hajõõ nuu me karapꞌaar hꞌyyb nesaa do dahewꞌëës tũũ tëëg hõõ me, tame na-ããj hẽ. Takarẽn tadajꞌëëp. Mahaja bä, mado hõm. Matꞌyyd mehĩĩn ããh —näng mäh. 	  Muitas vezes o espírito o joga no fogo e na água para matá-lo. Mas, se o senhor pode, então nos ajude. Tenha pena de nós! 
 Enejas Peed haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ sahõnh hẽ panang Peed begꞌããs, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tabahehëën hyb nꞌaa. Tamahõm me tabegꞌããs Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, panang Rida häd näng do bä habong doo.	  Pedro viajava por toda parte. Um dia foi visitar o povo de Deus que morava na cidade de Lida.
Jesus hꞌyyb hapꞌëëh mä sa hꞌyyb. Ti hyb nꞌaa mꞌ tabeaanh sa hã: —Hëd nꞌaa tii da bë hyb nꞌaa newëë bë hꞌyyb gó? —näng mäh. —Bë ỹ hꞌyyb hapäh —näng mäh.	  Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando assim?
Tanahajaa do hyb nꞌaa tepaag bä, takꞌëp ta bahä̃nh haeh do hyb nꞌaa ta kũũt, ta kariw nꞌaa mejũũ rabesëëm hõm hyb nꞌaa ta ti ta karom, ta karom ỹỹm, ta taah, sahõnh hẽ ta wë hanäng do na-ããj hẽ, ta kũũt säm hata. 	  Mas o empregado não tinha dinheiro para pagar. Então, para pagar a dívida, o seu patrão, o rei, ordenou que fossem vendidos como escravos o empregado, a sua esposa e os seus filhos e que fosse vendido também tudo o que ele possuía. 
Tii bä, takꞌëp hëëj bagã nꞌaa kawajꞌããn kän ta ti taky nꞌaa napäh bä. Tii bꞌ tamejũũ ta warahén sa wë. Ti ragawatsꞌiik ta ti ji da hadoo do dahejꞌëëp doo. Ti ragatang sa panang paah. 	  O rei ficou com tanta raiva, que mandou matar aqueles assassinos e queimar a cidade deles. 
Hät ỹỹ gó bë edëë ajꞌyy Ãm-Pijat häd näng doo, ỹ kamahä̃n doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã tahꞌyy kata däk do hyb nꞌaa.	  Saudações a Amplíato, meu querido irmão no Senhor. 
 Jowãw nu gahemꞌuun do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ 15 ta baab tabahado däk bä mꞌ Tiberijo häd näng do Roma bä tabagꞌããs noo gó, tabanawäng hẽnh Pꞌop Hagä Do banꞌoo kän mä ta panyyg Jowãw hã, ta wób tamaherꞌoot hyb nꞌaa. Sakarija mꞌ Jowãw yb. Ti noo gó, Judah häj nꞌaa bä Pon-Sijo Pirato häd näng do sa wahë nꞌaa. Garirej häj nꞌaa bä, Eróts häd näng do sa wahë nꞌaa. Eróts hỹỹj mä Pirip häd näng doo, Itureej, Tarakonit häd enäh do häj nꞌaa bä mꞌ sa wahë nꞌaa. Risããn häd näng doo, Abirẽn häj nꞌaa bä sa wahë nꞌaa. Anas, Kajapas häd enäh doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do ti noo gó.	  Fazia quinze anos que Tibério era o Imperador romano. Nesse tempo Pôncio Pilatos era o governador da Judéia, Herodes governava a Galiléia, o seu irmão Filipe governava a região da Ituréia e Traconites, e Lisânias era o governador de Abilene. 
Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób, pä banäng bä kajäk do hadoo sa hã. Pꞌop Hagä Do panyyg ramaa newë sii hẽ, nayyw hẽ, hꞌyy gadajaa gó ragadoo.	  Outras pessoas são como as sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras. Quando ouvem a mensagem, elas a aceitam logo com alegria; 
Ti mꞌ sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do bahõm Paw-Ro wë. Ti mꞌ tabeaanh: —Te hub né hẽ, Roma buuj né hẽ õm? —näng mäh. —Ỹỹ. Roma buuj né hẽ ỹỹh —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Então o comandante foi falar com Paulo e perguntou: —Me diga uma coisa: você é mesmo cidadão romano? —Sou! —respondeu Paulo.
Ti mꞌ ramaa napäh bä ta tii, hajõk do tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa doo, panang wahë nꞌaa na-ããj hẽ rahꞌyy ganapõ kän. Ti mꞌ ramejũũ Jasõn, ta wób na-ããj hẽ, repꞌaak raberéd hõm hyb nꞌaa. Reréd hõm mä tii bä. 	  Tanto a multidão como as autoridades ficaram agitadas quando ouviram essas palavras.
Hahỹỹ da hadꞌyyt hẽ ỹ bahedꞌoo: Ỹ karẽn ỹ maherꞌoot Kristo ky nꞌaa ta wób ranaherꞌoot nä bä, ta wób ramoo bok do jó ỹ moo nawät hyb nꞌaa.	  Para não construir sobre alicerces colocados por outros, tenho me esforçado sempre para anunciar o evangelho nos lugares onde ainda não se falou de Cristo. 
Tii bä ãã katꞌaa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Ãã ratsꞌyyt ãã baym hyb nꞌaa dó 7 ta ä̃h sa pa. Tagadëëg ub kä Roma bä ãã kaja hõm kän.	  Nessa cidade encontramos alguns cristãos que nos pediram que ficássemos com eles uma semana. E assim chegamos a Roma.
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad hadꞌyyt hẽ bë babok, bë Yb hỹ pong jé hawät do baad hadꞌyyt hẽ tabawät doo da —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Portanto, sejam perfeitos em amor, assim como é perfeito o Pai de vocês, que está no céu. 
Takarẽn sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do tabedꞌëëp nesaa do mahä̃nh. Takarẽn baad hadoo do ky nꞌaa rabahapäh hyb nꞌaa.	  Ele quer que todos sejam salvos e venham a conhecer a verdade.
Tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa hëëj ta hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo bä tabawäd wät ta sꞌee hẽnh naa hadoo doo da. Ta tii bä jé padꞌyyt hẽ takehꞌỹỹt. Sa masããh byyh sꞌëëb sa tób rahꞌỹỹt doo. Tii dꞌ né paa Isak, Jakóh rabadꞌoo. Sa hã na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh paa hëëj Abaraãm hã taky nꞌaa enooh do paah.	  Pela fé ele morou como estrangeiro na terra que Deus lhe havia prometido. Viveu em barracas com Isaque e Jacó, que também receberam a mesma promessa de Deus. 
Ta ti ỹ wén herꞌoot, ër Pꞌop Hagä Do asëëw hõm ër tarejãã hyb nꞌaa nado. Ër tasëëw hõm ër tabedꞌëëp hyb nꞌaa ta wób tarejãã noo gó, ër hyb nꞌaa Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa, dajëp do hyb nꞌaa.	  Deus não nos escolheu para sofrermos o castigo da sua ira, mas para nos dar a salvação por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, 
Tii da ỹ wén erih, hajõk rahꞌyy kawereem däk do hyb nꞌaa hehꞌäät ub do ky nꞌaa hã. Daap hadoo do rama metꞌëëg kän, ta wób rawedii. Ta ti hedoo do sa mahang hajõk ji hã ramejũũ Judah buuj ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da ji bawät. Tawꞌããts hẽ ji ky meduuk ta ti hedoo doo. Ji wén meduuk, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób, sa panaa hẽ, raky dahé kän do hyb nꞌaa nanäng ma matëg oow panyyg, baad rawén ky nadahé wät baad hadoo do ky nꞌaa hã. Dajẽẽr ragahëën do hyb nꞌaa né hẽ ta ti rama metëëk, nu meby nꞌaa nyy né paawä dajẽẽr ji gahëën bä ta hyb nꞌaa.	  Pois existem muitos, principalmente os que vieram do Judaísmo, que são revoltados e enganam os outros com as suas tolices. 
Ti bahä̃nh mä Jesus kataa sa hã. Sa sii mꞌ tabahõm.	  Enquanto conversavam e discutiam, o próprio Jesus chegou perto e começou a caminhar com eles, 
Ti mꞌ Jesus ty kawꞌõõd däk ta wë, ti mꞌ taky hadoo: —Eỹỹm manäh, tok ỹỹ —näng mäh. —Õm hasꞌoo däk, Pꞌop Hagä Do hã mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa —näng mäh. Tii bä kä mꞌ, nayyw hẽ tabahasꞌoo däk. 	  Jesus virou, viu a mulher e disse: —Coragem, minha filha! Você sarou porque teve fé. E naquele momento a mulher ficou curada. 
Hajõk da hanꞌaa ji hã wadꞌii doo. Hät ỹỹ gó rabana, sa nooh. “Ỹ Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo”, näk da sa kyyh. Hajõk da rawedii.	  Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu e dizendo: “Eu sou o Messias! ” E enganarão muitas pessoas.
Dooh Paw-Ro karẽn bä Epeso bä ãã nu kajäg bä. Nayyw hẽ takarẽn mä takaja hõm Jerusarẽnh hẽnh. Tahaja bä mꞌ takarẽn Pẽn-Tekos ratabꞌëës do pooj jé takajaa Jerusarẽnh hẽnh.	  Paulo tinha resolvido não parar na cidade de Éfeso para não ficar muito tempo na província da Ásia. Ele estava com pressa, pois queria chegar a Jerusalém, se possível, antes do dia de Pentecostes. 
Dooh Pꞌop Hagä Do anꞌoos pé ta hã, hëëj uuh hadoo pé paawä, taky nꞌaa enooh né hẽ paawä hahỹ hëëj ta panaa panꞌaa sa häj nꞌaa panꞌaa, Abaraãm dajëp jawén paa bä. Tii dꞌ taky nꞌaa enooh ta hã, dooh nä né paawä Abaraãm tꞌaah nyy nä bä ti noo gó.	  Ele não deu a Abraão nem mesmo um palmo desta terra, mas prometeu que ia lhe dar toda esta terra e que depois ela seria dos seus descendentes. Quando Deus fez essa promessa, Abraão ainda não tinha filhos. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Jããm hẽ Pꞌop Hagä Do ji ky nꞌaa etsẽẽ doo me, [ji noo kanawa doo me na-ããj hẽ] ta ti hadoo pé karapꞌaar hꞌyyb nesaa do tabanyyh —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —Este tipo de espírito só pode ser expulso com oração.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ỹ eaanh bë hã ẽnh. Bë herꞌood bä, tii bä ỹ baherꞌoot bë hã jaa ky gabuuj hahỹ ỹ moo wät doo, hahỹ ỹ badꞌoo doo —näng mäh.	  Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Se me derem a resposta certa, eu direi com que autoridade faço essas coisas. 
Tamawoob hẽ kamarab tabaym dó tii bä. Ti mꞌ takarẽn tagatsëg so paawä marakate gó Sirija häj nꞌaa hẽnh hahõm doo gó. Tagatsëg so pooj jé, heen nꞌaa nyy däk Judah buuj rano nꞌaa masoo do hã. Ti hyb nꞌaa tahyb nꞌaa newë däk tababaaj hõm Masedonija häj nꞌaa bä tabës doo me ta tyw nꞌaa.	  onde ficou três meses. Quando já estava pronto para ir à província da Síria, soube que os judeus estavam fazendo planos contra ele. Então resolveu voltar pela Macedônia. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ ta wë hanäng doo, hëp ỹ nꞌaa tanerét doo, dooh tahaja bä hëp ỹ hata tado bä —näng mäh. 	  —Assim nenhum de vocês pode ser meu discípulo se não deixar tudo o que tem.
Ta hoo gadꞌoo bä hasooh do ta bagã tyng nꞌaa hanaa awyb hadꞌyyt hẽ, takꞌëp tadarung, etꞌoom. Ta tyng pooj jé ti abëëh setsi ta bag hahõng doo. Setsi Pꞌop Hagä Do Sahee hedoo do tii. 	  Do trono saíam relâmpagos, estrondos e trovões. Diante dele havia sete tochas acesas, que são os sete espíritos de Deus. 
Ti tababaaj nä kän pꞌaa hẽnh kä ta yb wë kä. Takajaa bä kä ta yb wë, dawëë naa ta yb gadoo. Baad ta yb gadoo. Dawëë naa tabahapäh bä, tatꞌyyd mehĩĩn. Ti tawajꞌaa däk ta wë, takedëng hyb nꞌaa. Tawaké däk, ta tapa tsanetsub wät takedëng do heen nꞌaa.	  Então saiu dali e voltou para a casa do pai. —Quando o rapaz ainda estava longe de casa, o pai o avistou. E, com muita pena do filho, correu, e o abraçou, e beijou. 
Sahõnh hẽ ỹ hajaa Kristo ỹ tahꞌyyb hejꞌoonh do hyb nꞌaa. 	  Com a força que Cristo me dá, posso enfrentar qualquer situação. 
Hỹỹ kä, ỹ haja däk do hyb nꞌaa babä Kristo ky nꞌaa ỹ maherꞌoot doo, hajõõ däk hyb nꞌaa na-ããj hẽ ta baab ỹ karẽn do bë wë ỹ bahegꞌããs, ỹ karẽn paawä bë panang bä ỹ nu däng dó Es-Pãj häj nꞌaa bä ỹ mahõm me, bë ỹ bahehëën hyb nꞌaa. Bë ỹ bahehëën do jawén paa bä, banadawëd né paawä, ỹ karẽn paawä ỹ bë masa Es-Pãj hẽnh ỹ bahõm doo.	  Porém, já que terminei o meu trabalho nessas regiões e como há muitos anos tenho pensado em ver vocês, 
Pꞌop Hagä Do wehëë däk tii. Hỹ pong jé tabasëëk tanꞌoo bä. Pꞌop Hagä Do hub hẽnh tabasooh ta sii sahõnh hẽ tabagꞌããs hyb nꞌaa tanꞌoo bä. Ji hꞌyyb tym dëëb tabahadoo Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, Pꞌop Hagä Do hã Isaraéw buuj rahꞌyy kawereem hyb nꞌaa Jesus anꞌoo bä, nesaa do sa hꞌyyb gó hanäng doo tabasog hõm hyb nꞌaa.	  E Deus o colocou à sua direita como Líder e Salvador, para dar ao povo de Israel oportunidade de se arrepender e receber o perdão dos seus pecados. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do karẽn bë hã: Takarẽn bë hꞌyy kaꞌeeh tamejõ hyng do hã —näng mä Jesus. 	  —Ele quer que vocês creiam naquele que ele enviou! —respondeu Jesus.
Tii bä kä mꞌ, Joséh mejũũ ramanaa ta yb, ta wakããn hadꞌyyt hẽ Esit hẽnh. 75 sahõnh hẽ hanꞌaa do paah. Ti mꞌ Jakóh rakahỹỹd jꞌeenh Esit bä. Tꞌĩĩ hẽnh tadajëb kän. Tii bꞌ né paa mꞌ ër wahë makũ radejëb kän. Sa kamag paa ramahũũm pꞌaa hẽnh Sikẽm panang hẽnh. Gabaho doo gó, Sikẽm bä Amoor taah sa hã Abaraãm etsꞌẽẽ hõm do paa radaboo jëng sa kamag nꞌaa —näng mä Es-Tew kyyh. 	  Então José mandou buscar o seu pai Jacó e todos os seus parentes, a fim de irem para o Egito; eram setenta e cinco pessoas ao todo. 
Marija Madarẽn, Marija see Josés ỹỹn rahegꞌããs. Rahapäh mä ragadasuun jëng do Jesus kamag nꞌaa. 	  Maria Madalena e Maria, a mãe de José, estavam olhando e viram onde o corpo de Jesus foi colocado. 
Manꞌoo ãã hã a hejój, nahëë enäh do ãã baheso hyb nꞌaa, ãã pehuunh hyb nꞌaa, ãã moo bok hyb nꞌaa ji hyb nꞌaa meuunh doo, Jesus a karom tsyt hẽ a wë kasëëw däk do häd gó —näk mä sa kyyh raky nꞌaa etsẽẽ bä. 	  Estende a mão para curar, a fim de que, por meio do poder do nome do teu dedicado Servo Jesus, milagres e maravilhas sejam feitos. 
Sahõnh hẽ ji hã hanäng do ji uuh Pꞌop Hagä Do batꞌëëg hõm ji hã, tahꞌyyb däng doo da. Séd uuh hadꞌyyt hẽ tado bä paawä ji hã, dooh paawä ji hub hadꞌyyt hẽ tado bä. Hahỹỹ da né hẽ: Hajõng né paawä ji hã hanäng do ji uuh, sét né hẽ ji. 	  Assim Deus colocou cada parte diferente do corpo conforme ele quis.
Sahõnh hẽ sa hã ãã ky padäg hẽ Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, dooh daap hẽ ãã menä bä. Ji esꞌõõs do nado tii. Jꞌooj madäk do nado ti ãã wén herꞌoot Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa. Ãã karẽn do jawén nado. Dooh bë ãã wadꞌii bä.	  Aquilo que anunciamos a vocês não se baseia em erros ou em má intenção; e também não tentamos enganar ninguém.
Nesaa do bë moo hebꞌooh paah, badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do rabahedꞌoo doo da né hẽ. Ti noo gó bë paa ky daheeh Nesaa Do Yb, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do wë hã habong do sa wahë nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã ky nadahꞌeeh do sa hꞌyyb mejũũ doo.	  Naquele tempo vocês seguiam o mau caminho deste mundo e faziam a vontade daquele que governa os poderes espirituais do espaço, o espírito que agora controla os que desobedecem a Deus. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ kä ta hata rawajꞌaa bong. Reréd hõm mä Jesus. 	  Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ bëëh, bë banoo bë hꞌyyb gó bë hꞌyy kajäk doo. Tawꞌããts hẽ dooh bë anꞌoo bä bë hꞌyyb nanoo doo me. Bë ramejũũ do hyb nꞌaa nado bë banoo. Bë daaj hẽ bë banoo. Ta ti ỹ wén erih, Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do hyb nꞌaa tsebee gó hanoo doo.	  Que cada um dê a sua oferta conforme resolveu no seu coração, não com tristeza nem por obrigação, pois Deus ama quem dá com alegria. 
Ti mꞌ taky hado kän: —Sa kariw nꞌaa badꞌoo doo da, tii da Ee hỹ pong jé hawät do badꞌoo da sahõnh hẽ bë hã, bë hꞌyyb gó naa bë hyb nꞌaa manabaan bä bë hỹỹj ky nꞌaa hedoo doo —näng mä Jesus kyyh. 	  E Jesus terminou, dizendo: —É isso o que o meu Pai, que está no céu, vai fazer com vocês se cada um não perdoar sinceramente o seu irmão. 
“Ji waa ji wog gó hajëng do panꞌaa. Ji wog ji waa gejëng do panꞌaa”, näk ta wób. Te hub né paawä tii, ti awät ti noo gó Pꞌop Hagä Do ahäj jëng tii. Dooh tii da ji hub hã. Dooh tawꞌããts hẽ tado bä ji hub gado bä ji ỹỹm nadoo do hã, ỹỹnh ta patug nadoo do hã. Dooh né hẽ. Ji hub, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ji moo wät do hyb nꞌaa tii. Ji hub Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hagꞌããs.	  Outro vai dizer: “O alimento existe para o estômago, e o estômago existe para o alimento. ” Sim, mas Deus acabará com os dois. O nosso corpo não existe para praticar a imoralidade, mas para servir o Senhor; e o Senhor cuida do nosso corpo. 
Ti mꞌ ta ma matëg rakanerꞌood bong Jesus herꞌoot do ky nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Dooh ër mana pãw. Tii dꞌ tawén edoo —näk mä sa kyyh. 	  Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não trouxemos pão.
 Tawꞌããts hẽ ta bag hadoo doo gó ji bawät do ky nꞌaa hahỹỹh Bë ãã maherꞌoot ãã hã Kristo metëëk doo. Hahỹỹ da tametëëk ããh: Ta bag hadoo Pꞌop Hagä Doo. Baad ub hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Doo, tahanäng pé tii. Dooh badagyp pé ta hã. Tabadꞌop hẽ nesaa do ta hã, tahanäng pé tii.	  A mensagem que Cristo nos deu e que anunciamos a vocês é esta: Deus é luz, e não há nele nenhuma escuridão. 
Ti mꞌ naëng tagedu jat ta hood gó, ti mꞌ ta ma matëg sa tsyym tahetsyyd kän. Ti mꞌ tabawug hõm ta hã hadäk doo me. 	  Em seguida pôs água numa bacia e começou a lavar os pés dos discípulos e a enxugá-los com a toalha.
Dooh né paawä ỹ genaag bä, ahõm nä ỹ hꞌyy kasabꞌee do ranꞌoo bä, daap né paawä ti ta tii. Bë ỹ maherꞌoot hỹỹ kä sꞌëëh hadoo do Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anoo do hã ỹỹ. Bë ỹ maherꞌood kän na-ããj hẽ hã ỹ tametëëh doo.	  Embora não adiante nada, eu preciso me gabar de mim mesmo. Agora vou falar a respeito das visões e revelações que o Senhor me tem dado. 
Ti hyb nꞌaa kä, tii dꞌ hꞌyy kaꞌeeh doo, Abaraãm karapee kä. 	  Portanto, vocês devem saber que os verdadeiros descendentes de Abraão são os que têm fé. 
Ji matym dooh tahaja bä taky hado bä ji moo hã: “Dooh hyb nꞌaa õm ỹ karẽn péh.” Dooh na-ããj hẽ ji moo haja bä ji tsyym hã taky hado bä: “Dooh hyb nꞌaa õm ỹ karẽn péh.”	  Portanto, o olho não pode dizer para a mão: “Eu não preciso de você. ” E a cabeça não pode dizer para os pés: “Não preciso de vocês. ” 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do hã ji hapäh doo, baad ta hã ji hꞌyy ganäng doo, jããm hẽ Kristo hã ji bawꞌyyt.	  o qual é a chave que abre todos os tesouros escondidos do conhecimento e da sabedoria que vêm de Deus.
Baad bë beaak do hadoo do hã Ee kawehꞌëëh. Bë eaak do hadoo do hã bë kametëëh hëp ỹ hata hadoo bëëh. 	  E a natureza gloriosa do meu Pai se revela quando vocês produzem muitos frutos e assim mostram que são meus discípulos.
Nesaa do jé padꞌyyt hẽ ãã ahob né paawä, ãã medëp né hẽ. Dooh né paawä ãã adꞌoo péh, dooh ãã hꞌyy gejë hõm bä.	  Muitas vezes ficamos aflitos, mas não somos derrotados. Algumas vezes ficamos em dúvida, mas nunca ficamos desesperados. 
Ta ti wë ỹ hataa do gadoo da tamoo wät do säm. Hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do pa ragadoo da edëb hadꞌyyt doo, wë ỹ hata däk doo. Jé Pꞌop Hagä Do kyyh sa hꞌyyb tym gó hejoom do hadoo doo, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do taa nꞌaa na-ããj né hẽ, séd hã da rahꞌyy gadejah. Te hub né hẽ hahỹ sa ky hetëg: “Ta see tejóm nꞌaa, ta see tataa nꞌaa.” Tii da da bë hã kä. Bë ỹ mejũũ bë bataa hyb nꞌaa bë nejoom doo. Ta wób ti moo bong tii. Ta wób ramoo bok do säm bë gado kän —näng mä Jesus ta ma matëg hã. 	  Quem colhe recebe o seu salário, e o resultado do seu trabalho é a vida eterna para as pessoas. E assim tanto o que semeia como o que colhe se alegrarão juntos. 
—Ji kamahä̃n do hã tabana né hẽ sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod raherꞌoot do paa na-ããj né hẽ —näng mä Jesus. 	  Toda a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas se baseiam nesses dois mandamentos.
Ti mꞌ Judah buuj sa wahë nꞌaa rahyb nꞌaa meuunh, ti mꞌ raky hadoo: —Nyy dꞌ hajõng tabahajaa, ma kamanetꞌëëg né paawä hahỹ ajꞌyy? —näk mä sa kyyh. 	  Os líderes judeus ficaram muito admirados e diziam: —Como é que ele sabe tanto sem ter estudado?
 Tasog hõm hyb nꞌaa jewyk do sa hejój, ti tabanꞌoo kän hyb nꞌaa sakog is do sa hã. 	  Derruba dos seus tronos reis poderosos e põe os humildes em altas posições.
—Awꞌyy hadoo bëëh! Awꞌyy taah né hẽ bëëh! Nyy da bë edꞌoo bë kedꞌëëp tabanesaa doo hẽnh bë Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do mahä̃nh?	  Cobras venenosas, ninhada de cobras! Como esperam escapar da condenação do inferno? 
Adots né paawä naëng, tamii agyyb né paawä ta tób hã, bahꞌood ahëm né paawä ta hã, dooh tatë hyy bä, tababang bä ta tób tu nꞌaa baad tabejëh do hyb nꞌaa.	  Caiu a chuva, vieram as enchentes, e o vento soprou com força contra aquela casa. Porém ela não caiu porque havia sido construída na rocha. 
 Jerusarẽnh panang hyb nꞌaa Jesus hꞌyy katón do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó né hẽ mꞌ Pariséw wób rabana Jesus wë. Ti mꞌ raky hadoo: —Ahõm ta sꞌee hẽnh. Õm da Eróts dajꞌëëp —näk mä sa kyyh. 	  Naquele momento alguns fariseus chegaram perto de Jesus e disseram: —Vá embora daqui, porque Herodes quer matá-lo. 
Kristo na-ããj hẽ, dooh ta daaj hẽ tahꞌyyb enꞌyym do jawén nado paa tabawät. Ta wób tamasa hyb nꞌaa paa ti tabawät, hahỹ kerih do paa metëëh doo da né hẽ: “Jó ỹỹ tabadäng õm raky nꞌaa rejãã doo. Ỹ né hẽ gado däk, a hã tanadäng hyb nꞌaa”, näng kerih do paah.	  Pois nem o próprio Cristo procurou agradar a si mesmo; pelo contrário, como dizem as Escrituras Sagradas: “As ofensas daqueles que te insultaram caíram sobre mim. ” 
Ti mꞌ hood jó kä ratakyg jat marakate kä. Sahõnh hẽ raberéd hõm. Ahꞌũũm kän mä ta sii. 	  Eles arrastaram os barcos para a praia, deixaram tudo e seguiram Jesus. 
Ti mꞌ sa wahë nꞌaa Peris häd näng do mejũũ Paw-Ro berꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: —Hajõõ däg ta baab ãã häj nꞌaa bä baad maky nꞌaa etyy. Ti hyb nꞌaa hꞌyyb neỹỹm doo me ỹ herꞌoot a hã këh ỹ nꞌaa hã ỹ raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa hã —näng mäh. —12 ta ä̃ nä ỹ kaja nä Jerusarẽnh bä, Pꞌop Hagä Do ỹ hyb nꞌaa esee hyb nꞌaa. Makarẽn bä mameaaj ỹ kajaa noo gó ỹ rahapäh doo, te hub né hẽ ta ti ỹ herꞌoot do mabahapäh hyb nꞌaa.	  O Governador fez sinal para que Paulo falasse. Então ele disse: —Eu sei que há muitos anos o senhor é juiz do povo judeu e por isso eu me sinto à vontade para fazer a minha defesa na sua presença.
Ër wób, Judah buuj. Ër wób, ta wób buuj. Ër wób, ta wób sa karom hedoo doo. Ër wób, kariw nꞌaa temah doo. Tii dꞌ tahado né paawä, ër nu kemuun bong Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä, sét Jesus hub hadoo ër bahadoo hyb nꞌaa. Sét né hẽ ti Pꞌop Hagä Do Sahee ër gadoo doo. 	  Assim, também, todos nós, judeus e não-judeus, escravos e livres, fomos batizados pelo mesmo Espírito para formar um só corpo. E a todos nós foi dado de beber do mesmo Espírito. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ bag hẽnh rababë hõm ramaa newëë bä Béh-Nabéh Paw-Ro daheeh raherꞌoot doo. Paw-Ro raherꞌoot mä rapehuunh doo, ji hyb nꞌaa meuunh doo, Pꞌop Hagä Do hejój me ramoo bok doo, Judah buuj nadoo do sa mahang.	  Então todos os que estavam ali ficaram calados e escutaram Barnabé e Paulo contarem todos os milagres e maravilhas que Deus tinha feito por meio deles entre os não-judeus.
Pooj jé mo haja ỹỹ hã, bë ỹ ma erih doo gó, bë ỹ mejũũ séd hã bë nabok hyb nꞌaa ta ỹỹm nadoo do sii heꞌỹỹh do sa sii, ta patug nadoo do sii heꞌỹỹh do sa sii.	  Na outra carta que escrevi a vocês, eu recomendei que vocês não tivessem nada a ver com gente imoral. 
Ti hadoo né mꞌ ta seeh. Rewi häd näng do panaa né tii. Tii me né mꞌ tamahõm tii dꞌ ẽnh. Ti na-ããj mä dooh tatꞌyyd mehĩĩn bä ajꞌyy tyyw me hajad hõm doo.	  Também um levita passou por ali. Olhou e também foi embora pelo outro lado da estrada.
Ti hyb nꞌaa tanaëëj kän ta wë. Teaanh ta hã: “Nyy dꞌ ti a ky nꞌaa ỹ ky nꞌaa napäh doo?”, näng. “Tawꞌããts hẽ maheen nꞌaa eta hõm dajẽẽr nꞌaa hã, ma ỹỹ hã na-ããj hẽ. Dooh da kaser ỹ nꞌaa mado wäd bä”, näng ta kariw nꞌaa kyyh. 	  Por isso ele o chamou e disse: “Eu andei ouvindo umas coisas a respeito de você. Agora preste contas da sua administração porque você não pode mais continuar como meu administrador. ”
 Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji bawäd hadꞌyyt hẽ do ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä ãã wakããn, ta see ky nꞌaa bë hã ãã ma erih. Jesus kyy gó takꞌëp ãã betsẽẽ paa bë hã, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da bë baboo hadꞌyyt hẽ, bë ãã ma metëëk do paa hadoo da. Tii dꞌ né hẽ bë babok ãã hapäh. Hỹỹ kä, ta bahä̃nh ãã karẽn bë anꞌoo bä.	  Finalmente, irmãos, vocês aprenderam de nós como devem viver para agradar a Deus; e é assim mesmo que vocês têm vivido. E agora pedimos e aconselhamos, em nome do Senhor Jesus, que façam ainda mais. 
Ti mꞌ ajꞌyy bahõm kän. Tamaherꞌoot mä Judah buuj sa wahë nꞌaa sa hã, Jesus ta ti haso däk doo. 	  O homem saiu dali e foi dizer aos líderes judeus que quem o havia curado tinha sido Jesus.
 Tii dꞌ tawén hadoo, sahõnh hẽ ta hanaa hadꞌyyt hẽ. Ti né hẽ sahõnh hẽ mo hajꞌaa näng doo. Ta no nꞌaa hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ ta hã ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Pois todas as coisas foram criadas por ele, e tudo existe por meio dele e para ele. Glória a Deus para sempre! Amém! 
Ti hyb nꞌaa nayyw hẽ ỹ mejũũ õm ranaëënh hyb nꞌaa. Baad tanyy né hẽ ti mabana —näng mäh. —Sahõnh hẽ ãã kata däk Pꞌop Hagä Do matym gó, ãã matakëë hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do mejũũ do maherꞌoot do ãã hã —näng mä Kóh-Nerijo kyyh. 	  Então eu mandei chamar você logo, e você fez muito bem em vir. Agora estamos todos reunidos aqui na presença de Deus, prontos para ouvir o que o Senhor mandou você dizer. 
Katsꞌyyt do wób rameso padëëk häj nꞌaa bagã nꞌaa karom, rarahejãã, ti radejëëb kän.	  Outros agarraram os empregados, bateram neles e os mataram. 
Ahõm ẽnh pꞌaa hẽnh, taky nꞌaa etsẽẽ do paa taky nꞌaa etsẽẽ ẽnh pꞌaa hẽnh.	  Jesus foi outra vez e orou, dizendo as mesmas palavras. 
Bë né hẽ ti gadoo do panꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paa ta ky nꞌaa rod sa hã. Bë né hẽ ti gadoo do panꞌaa ër wahë makũ sii Pꞌop Hagä Do kanerꞌoot doo. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky däng do paa ër wahë makũ Abaraãm hã: “Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do raky nꞌaa kedëng da a panaa see hyb nꞌaa”, näng mäh. 	  As promessas que Deus fez por meio dos seus profetas são para vocês. E vocês fazem parte da aliança que Deus fez com os seus antepassados, quando disse para Abraão: “Por meio dos seus descendentes, eu abençoarei todas as nações do mundo. ” 
Ti mꞌ warahén ragado däk dajẽẽr, ti mꞌ sa hã ramejũũ doo da né hẽ mꞌ ramaherꞌood hõm daap menꞌyyh do panyyg. Ti mꞌ jé padꞌyyt hẽ mꞌ Judah buuj mahang kaherꞌood däk ta ti panyyg. Da hẽ na-ããj nä kaherꞌoot. 	  Os soldados pegaram o dinheiro e fizeram o que os chefes dos sacerdotes tinham mandado. E esse boato se espalhou entre os judeus até o dia de hoje.
Hajõk mä sa hatsë sa hã padëëk do paa ratꞌëëg hõm ta tyw nꞌaa me, tamahõm doo me, rawehꞌëëh hyb nꞌaa. Ta wób mä ragekyyt mä bagꞌaad, ratꞌëëg hõm mä ta tyw nꞌaa me. 	  Muitas pessoas estenderam as suas capas no caminho, e outras espalharam no caminho ramos que tinham cortado nos campos. 
—Pꞌooj ub dooh ta tii da tahado bä. Sahõnh hẽ tadu dahäng noo gó Pꞌop Hagä Do pahuunh ajꞌyy ỹỹnh daheeh. “Ti hyb nꞌaa kä, ajꞌyy kä, ta yb, ta ỹỹn mahä̃nh kä, sa mꞌaa hẽnh kä, tagatëë hyb nꞌaa ta ỹỹm kä.	  Mas no começo, quando foram criadas todas as coisas, foi dito: “Deus os fez homem e mulher. 
Tii bä, Pꞌop Hagä Do bahapäh bä, dooh né hẽ raky dahé bä Mosees sa sii takanerꞌood wät doo, hahỹỹ da ta kyyh: “Ti awät bë pooj jé papuuj Isaraéw buuj sii ỹ kanerꞌoot doo, Judah buuj sa sii na-ããj hẽ. Ta tyw nꞌaa papuuj ỹ anoo da sa hã. 	  Mas Deus vê que o seu povo é culpado e diz: “Está chegando o tempo, diz o Senhor, em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e com o povo de Judá. 
Ti hadoo né hẽ, bë mahang dooh raky dahé bä —näng mä Jesus. Ta tii da Jesus wén herꞌoot, pooj jé Jesus hapëë däk do hyb nꞌaa ta hꞌyyb gó sa mahang ky nadahꞌeeh doo. Tahapëë däk né hẽ ẽnh ta majĩĩ moo gó haëënh do panꞌaa. Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Ti hyb nꞌaa bë hã ỹ bedoo, dooh hajaa pé wë ỹ hana pé Ee natatug bä —näng mä Jesus. 	  mas mesmo assim alguns de vocês não crêem. Jesus disse isso porque já sabia desde o começo quem eram os que não iam crer nele e sabia também quem ia traí-lo.
Tawꞌããts hẽ dooh ër eréd bä Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa ër kahetꞌaa doo, ta wób, hꞌyy gejë hõm do rabahedꞌoo doo da. Tawꞌããts hẽ ta wób ër hꞌyyb enꞌyym rahꞌyy gajëë hõm mahä̃nh. Tawꞌããts hẽ baad ta bahä̃nh tii dꞌ ër badꞌoo, tabedaa däk Jesus matëëh do bë bahapäh do hyb nꞌaa. 	  Não abandonemos, como alguns estão fazendo, o costume de assistir às nossas reuniões. Pelo contrário, animemos uns aos outros e ainda mais agora que vocês vêem que o dia está chegando. 
Wyt ta maab hẽ, takahỹỹd kän ji ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë, Rewi panaa nado wäd. Ti hyb nꞌaa takahỹỹd däg kän na-ããj hẽ ky nꞌaa jawꞌyyk doo, ji ky nꞌaa rod seeh, Merekisedek hadoo pé kaja däk do hyb nꞌaa kä. Ji ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë ti tawén bahado däk, Rewi panaa hyb nꞌaa nado, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da. Ji ky nꞌaa rod Jesus wén hado däk Pꞌop Hagä Do wë, takabajꞌaa do hyb nꞌaa, tawäd hadꞌyyt do hyb nꞌaa. Tii dꞌ tawén hadoo, hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky hadoo do hyb nꞌaa paa ta hã: “Sa ky nꞌaa rod hadꞌyyt hẽ da wë ỹỹ õm, Merekisedek, sa ky nꞌaa rod wë ỹỹ hadoo péh.” Ti hyb nꞌaa kä, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do pooj jé kanꞌoo däk do kado hõm kän hỹỹ kä nahejoonh do hyb nꞌaa. Dooh tahajaa péh. Dooh noo gó Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do haja bä baad hadꞌop ji bahadoo, Pꞌop Hagä Do wë ji bahõm hyb nꞌaa. Ti bahä̃nh baad hadoo do ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk hỹỹ kä. Ta ti ta tyw nꞌaa me ër hajaa ër kaja bä Pꞌop Hagä Do wë. 	  E tudo isso se torna bem mais claro, pois surgiu um sacerdote diferente, parecido com Melquisedeque. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Sar-Des panang bä habong do hã Jesus maherꞌoot do hahỹỹh Ti taky hadoo: —Hahỹỹ da merii karom ỹỹ hã, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do Sar-Des panang bä habong do hagꞌããs do hã: 	  —Ao anjo da igreja de Sardes escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem os sete espíritos de Deus e as sete estrelas. Eu sei o que vocês estão fazendo. Vocês dizem que estão vivos, mas, de fato, estão mortos. 
Ti anäng ër ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë takꞌëp hyb nꞌaa jawyk doo, hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do bawät doo bä bagꞌããs doo.	  Nós temos um Grande Sacerdote para dirigir a casa de Deus.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ji ketëë badäk hahỹỹ bä tii. Tii dꞌ nado hỹ pong jé hasëëk do hã. Pꞌop Hagä Do anoo do ragenä bong doo, dooh raketꞌëë boo bä.	  Jesus respondeu: —Nesta vida os homens e as mulheres casam.
Tawꞌããts hẽ tsebee gó bë gadoo bë tób yt hã bë da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Bë ky nꞌaa jõg manä ta ti pꞌãã.	  Hospedem uns aos outros, sem reclamar. 
Takꞌëp ta ä̃m nꞌaa näng Pꞌop Hagä Doo, hedëb hadꞌyyt do moo gó ji tarejã däg bä! 	  Que coisa terrível é cair nas mãos do Deus vivo!
 Ma matëg oow ky nꞌaa hahỹỹh Isaraéw buuj mahang Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod oow, noo kanesa doo, rababong do paa hadoo, bë mahang na-ããj hẽ ti anäng da ma matëg oow. Ky kamepꞌëëh doo me rama metëëk da te hub nadoo doo. Kristo, sa kariw nꞌaa, sa danäh, tadajëp doo me tedëëb wät do sa hã, ramakyys da. Jé sa kyyh maa newëë do reréd hõm da Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do paah. Ti hedoo do ma matëg oow nayyw hẽ sa daaj hẽ sa ky nꞌaa katakyyk baad nadoo do hã. Gawatsig hõm da.	  No passado apareceram falsos profetas no meio do povo, e assim também vão aparecer falsos mestres entre vocês. Eles ensinarão doutrinas destruidoras e falsas e rejeitarão o Mestre que os salvou. E isso fará com que caia sobre eles uma rápida destruição. 
Ti noo gó Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do mejũũ da ta ããs rasog hõm hyb nꞌaa tabagꞌããs doo bä naa sahõnh hẽ nesaa do wë ji tahꞌyyb tatuk doo, nesaa do ji moo wät hanoo doo, sahõnh hẽ nesaa do moo hebꞌook doo na-ããj hẽ.	  O Filho do Homem mandará os seus anjos, e eles ajuntarão e tirarão do seu Reino todos os que fazem com que os outros pequem e também todos os que praticam o mal. 
Ër hyb nꞌaa nado gꞌeeh ti taherꞌoot tii? Ỹỹ. Ër hyb nꞌaa né hẽ ta ti takerii däk. Booj yb takyyk doo me kꞌããts wapën doo, joom ag tahesꞌooj hõm do na-ããj hẽ, ramoo bok bä ragahëën joom ag uuh.	  Ou foi a nosso respeito que ele disse isso? É claro que isso está escrito em nosso favor! Tanto a pessoa que planta como a que colhe fazem o seu trabalho na esperança de receber a sua parte da colheita.
Nanäng Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do kyy gó né hẽ radajꞌëëp Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Tii dꞌ né paa sa wahë makũ rabedꞌoo Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod wób sa hã. Radejꞌëëp né paah. Tii dꞌ né hẽ ãã hã hỹỹ kä. Ãã kejën bong ranꞌoo bä hajõng panang bä. Dooh Pꞌop Hagä Do genꞌaak do ramoo boo bä. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do majĩĩ däg.	  Foram os judeus que mataram o Senhor Jesus e os profetas e também nos perseguiram. Eles desagradam a Deus e são inimigos de todos.
Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät do tedꞌoo doo, ta kyy tamanedug bä, ta hã hẽ takawadii tii. Daap ti ta ti Pꞌop Hagä Do wë tamoo wät do tedꞌoo doo.	  Alguém está pensando que é religioso? Se não souber controlar a língua, a sua religião não vale nada, e ele está enganando a si mesmo. 
Ta tii bä pꞌeets hẽ habꞌëëh do wób ramaa napäh bä mꞌ ta kyyh, raky hadoo: —Eriij ti tanaëënh —näk mäh. 	  Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Ele está chamando Elias.
Ta wób, takꞌëp ma näng do karẽn do raky daheeh da Nesaa Do Yb sa hã hꞌyyb tatuk doo. Kadëë bëëh hadoo da sa hꞌyyb tym hꞌyy gatamah doo gó rakarẽn do hã. Rahꞌyy karẽn do nesꞌaa dꞌ sa hã, kasuud bong da, dooh dꞌ rahyb nꞌaa jawyg wäd bä sa hã, sa daaj hẽ rakawatsik da. Dajẽẽr ji kamahä̃n doo, hajõng nesaa do du nꞌaa do tii. Ta wób, dajẽẽr rakamahä̃n do hyb nꞌaa, reréd hõm Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh doo, sa daaj hẽ rabahoop rakarehejãã doo, takꞌëp dajẽẽr rakarẽn do hyb nꞌaa. 	  Porém os que querem ficar ricos caem em pecado, ao serem tentados, e ficam presos na armadilha de muitos desejos tolos, que fazem mal e levam as pessoas a se afundarem na desgraça e na destruição. 
 “Hahỹỹ da ta tyw nꞌaa papuuj ta jawén Isaraéw buuj sa hã ỹ metëëh doo: Sa hꞌyyb gó da ỹ banoo ỹ ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Sa hꞌyyb tym gó da ỹ berih hadoo da ta tii. Ỹ da Pꞌop Hagä Do rahꞌyy kahaꞌeeh doo. Karapé haa dꞌ tii. 	  Quando esse tempo chegar, diz o Senhor, farei com o povo de Israel esta aliança: Eu porei as minhas leis na mente deles e no coração deles as escreverei. Eu serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. 
—Ny noo gó da ti tii dꞌ maherꞌoot do tadu däk? Hꞌëëd hado da tabedaa däk do heen nꞌaa? —näk mäh. 	  —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar quando é que todas essas coisas vão começar?
Ti mꞌ pahëëw ramanaa ta wë. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do bahapäh bä mꞌ Jesus, pahëëw tabahehats wät. Ti mꞌ tadawäts jat tũũ. Tũũ mꞌ takawereem, kawereem, kawereem jat mäh. Tsanamäts jat mäh. 	  Quando o levaram, o espírito viu Jesus e sacudiu com força o menino. Ele caiu e começou a rolar no chão, espumando pela boca. 
Isaraéw buuj hꞌyy kanaꞌeeh do paa rahꞌyy kawereem bä, pꞌaa hẽnh rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä, tii bä Pꞌop Hagä Do gadoo pꞌaa hẽnh tii, joom moo joom tëëg hã ji etsꞌaa däk doo da. Pꞌop Hagä Do hajaa tii dꞌ tadoo bä sa hã.	  E, se os judeus abandonarem a sua descrença, serão enxertados na oliveira cultivada, pois Deus pode enxertá-los de novo. 
Baad hadoo do bë moo boo bä bë hã baad hadoo do moo bok do sa hã, dooh Pꞌop Hagä Do bë tajꞌaa etsëë bä tii dꞌ bë badꞌoo do hyb nꞌaa. Nesaa do moo hebꞌooh doo, tii dꞌ né hẽ rabadꞌoo ẽnh. Jããm né hẽ bë anꞌoo bä bë dajẽẽr uuh hedoo doo, bë waa hedoo doo, pꞌaa hẽnh habꞌaanh do hã, dooh Pꞌop Hagä Do bë tajꞌaa etsëë bä tii dꞌ bë badꞌoo do hyb nꞌaa. Nesaa do moo hebꞌooh doo, ti na-ããj né hẽ tii da né hẽ rabadꞌoo ẽnh sa da hadoo do hã. Ragahëën pꞌaa hẽnh rabaj hõm doo. Dooh tii dꞌ bë adoo bä —näng mäh. —Bë kamahä̃n bë majĩĩ. Baad hadoo do bë moo boo sa hã. Bë anꞌoo retsẽẽ doo. Bë gadaa manä pꞌaa hẽnh rabaj bä. Tii bä da baad hadꞌop do Pꞌop Hagä Do banoo bë hã ta säm. Sahõnh Hẽ Sa Bahä̃nh Hadoo Do taah bë tii bä. Pꞌop Hagä Do ky enyym tamasa do baad ganadoo do sa hã, ky nesꞌaa do sa hã na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ ta wób kamahä̃n gó bë tꞌyyd mehĩĩn bë Yb, Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn doo da. 	  E, se vocês fazem o bem somente para aqueles que lhes fazem o bem, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama fazem isso. 
Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa hehꞌäät ub do ky hadoo: —Takꞌëp ỹ bepaag hõm paah, Roma buuj ỹ bahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. Ti Paw-Ro ky hadoo ta hã: —Roma häj nꞌaa bä ỹ benäng, ti hyb nꞌaa ỹ benäng noo gó naa Roma buuj né ỹ hỹỹh —näng mäh. 	  Aí o comandante disse: —Eu também sou, e isso me custou muito dinheiro. Paulo respondeu: —Pois eu sou cidadão romano de nascimento. 
 Buu benyym do Jesus tsyym hã ỹỹnh ahoog wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pariséw see Jesus tabatsꞌyyt ta tób hẽnh tabawëh hyb nꞌaa ta sii. Ti mꞌ Jesus bahõm kän ta tób hẽnh. Ti mꞌ tabahyy sooh ta tyng hã rabahedꞌoo doo da, ta jawén pꞌaa hẽnh mä ta tsyym bëëh. Ti mꞌ rabawëë kän.	  Um fariseu convidou Jesus para jantar. Jesus foi até a casa dele e sentou-se para comer.
Hahỹỹ da sa kyyh: “A wë ãã tsebꞌee, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Hajꞌap Doo. Õm né ti da hẽ hawät doo, pꞌooj ub hawät doo, hỹ jawén hawäd hadꞌyyt doo. A wë ãã wén tsebꞌee, takꞌëp hadoo do a hejój mametä däk do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ mabagãã däg kän do hyb nꞌaa. 	  dizendo: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, que és e que eras! Nós te damos graças porque tu tens usado o teu grande poder e começaste a reinar. 
Ajyy jꞌooj madäk doo me wedii do né hẽ metëëk ta tii. Nesꞌaa däg sa hꞌyyb rawén hyb nꞌaa napꞌeed wät tawꞌããts hẽ hadoo do hã. Ramejũũ ji kanatëë. Ramejũũ ji nawa ji nawëh ta nawë wób. Dooh tawꞌããts hẽ tado bä ta ti rametëëk doo. Pꞌop Hagä Do pahuuj wät ta ti ji waa, ji tä, baad hadoo do ky nꞌaa hapäh do ky dahꞌeeh do ratsebé doo me ragadoo hyb nꞌaa.	  Esses ensinamentos são espalhados por pessoas hipócritas e mentirosas, pessoas cuja consciência está morta como se tivesse sido queimada com ferro em brasa. 
Pꞌop Hagä Do Tꞌaah hã hꞌyy kaꞌeeh doo, edëb hadꞌyyt da Pꞌop Hagä Do pa hỹ pong jé. Nabuj kehꞌũũm doo, ta hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, dooh da tꞌĩĩ hẽnh raboo bä. Rahob hadꞌyyt hẽ da nesaa doo, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä —näng mä Jowãw kyyh. 	  Por isso quem crê no Filho tem a vida eterna; porém quem desobedece ao Filho nunca terá a vida eterna, mas sofrerá para sempre o castigo de Deus. 
Ratahebꞌëës do hõõ bä, 4 ta ä̃ däg, Jesus bahõm kän mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Tii bä tama metꞌëëg kän.	  Quando a festa já estava no meio, Jesus foi ao Templo e começou a ensinar. 
Ti mꞌ reaanh do Jesus maa napäh bä, panyyg gó taky gadoo: —Nahëë temah doo, dooh rahõm bä mediko wë. Nahëë enäh do ti hahꞌũũm ta wë. Tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa newë nyy da Pꞌop Hagä Do hanäng pé hahỹỹ da ta kyy kerih doo gó taherꞌoot do hã: “Dooh rama ejuu do hadꞌyyt hẽ tado bä ti ỹ karẽn doo. Ỹ gahëën sa hã, ratꞌyyd mehĩĩn sa da hadoo doo”, näng kerih doo. Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Dooh ỹ ahyy bä hỹ pong jé naa Pꞌop Hagä Do karẽn doo da habok redꞌoo do ỹ naëënh hyb nꞌaa. Ỹ ahyng, nesaa do moo hebꞌooh do ỹ naëënh hyb nꞌaa. 	  Jesus ouviu a pergunta e respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. 
Ti mꞌ nayyw hẽ denaa hẽ kä mꞌ, ta ỹỹm Isabew häd näng do beta däg kän mäh. Ji ma poo oow pé kä mꞌ ta kamarab nꞌaa ta ỹỹm gada ta tób bä, dooh mꞌ tawäd bä ta sꞌee hẽnh. Ti mꞌ Isabew ky hadoo: —Hahỹ Pꞌop Hagä Do anoo hã ỹỹ —näng mäh. —Ỹ tatꞌyyd mehĩĩn. Tado hõm hã ỹỹ ỹ nu mebyng doo, ỹ netaah doo —näng mä Isabew kyyh. 	  Pouco tempo depois Isabel, a sua esposa, ficou grávida e durante cinco meses não saiu de casa. E ela disse: 
Moo nehõj padäg da patug temah do wób rawanehëh nä bä ji masaa bä. Boo kahahꞌũũnh da ta wób sa tób hẽnh. Ta wób da ranu merꞌoot, ta wób da raherꞌoot. Ta wób kyy hã da ranu toonh. Raherꞌoot da ji naherꞌoot doo.	  Além disso, elas se acostumam a não fazer nada e a andar de casa em casa; e, pior ainda, aprendem a ser mexeriqueiras, metendo-se em tudo e falando coisas que não devem. 
hahỹỹ da ky hadoo doo: “Ma kahé bäh kapõõs do hã merii da mahapäh doo. Tii bä mamejõ hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do setsi hedoo do panang Asija häd näng do häj nꞌaa bä habong do sa wë. Mamejõ Epeso, Es-Mirina, Peh-Gamo, Tijatira, Sar-Des, Piradepija, Raw-Diseej häd enäh do panang hẽnh”, näng ta kyyh. 	  que me disse: —Escreva num livro o que você vai ver e mande esse livro às igrejas que estão nestas sete cidades: Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadélfia e Laodicéia. 
Ti mꞌ tamawoob nuu me däg kä tabeaanh ẽnh: —Simaw, Jowãw tꞌaah, ỹ né magenꞌaak? —näng mäh. Peed hyb nꞌaa tón wät mä tamawoob nuu me, “Ỹ makamahä̃n?” tahanäng do hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —sahõnh hẽ mabahapäh. Mahapäh né hẽ õm ỹ genꞌaak doo —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Mahagãã masãh ỹ bꞌéé hedo padëëk doo —näng mäh.	  E perguntou pela terceira vez: —Simão, filho de João, você me ama? Então Pedro ficou triste por Jesus ter perguntado três vezes: “Você me ama? ” E respondeu: —O senhor sabe tudo e sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus ordenou: —Tome conta das minhas ovelhas. 
Bë hyb nꞌaa esꞌee bë wahë nꞌaa bë hꞌyyb mahꞌũũm do paah, Pꞌop Hagä Do panyyg bë ramaherꞌoot do paah. Bë hyb nꞌaa newë nyy da rababok paa radejëp bä kä. Tawꞌããts hẽ rahꞌyy kaꞌeeh do paa da bë hꞌyy kaꞌeeh. 	  Lembrem dos seus primeiros líderes espirituais, que anunciaram a mensagem de Deus a vocês. Pensem como eles viveram e morreram e imitem a fé que eles tinham. 
Ta ti taky hadoo do jawén paa bä, tũũ tabetsós wät. Kꞌããts me tamekuuj wät, ti mꞌ ajꞌyy matym hã tahawug hõm mä ta uuh. 	  Depois de dizer isso, Jesus cuspiu no chão, fez um pouco de lama com a saliva, passou a lama nos olhos do cego 
Ti mꞌ taky hado kän: —Bꞌëëp wë ỹ sahõnh hẽ bëëh, hakaaj padëëk do hedoo doo, hꞌyy ketón do hedoo doo, tii bä da ỹ anoo bë kamehꞌããk hyb nꞌaa. Kaja hẽ hëp ỹ mahũũm. Hanäm gó ỹ bawät sahõnh hẽ sa wë. Dooh ỹ hꞌyy kasabé bä. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë ky dahé ỹỹh. Tawꞌããts hẽ bë ma kametꞌëëg hã ỹ bë hapäh doo. Tii bä da bë bawꞌyyt da bë hꞌyyb kamehꞌããk doo, bë hꞌyyb näw. Nahejooj bë hã ỹ ma metëëk doo. Tahajaa bë ky dahé bä. Nahejooj bë ỹ mejũũ doo —näng mä Jesus kyyh. 	  —Venham a mim, todos vocês que estão cansados de carregar as suas pesadas cargas, e eu lhes darei descanso. 
Bë ỹ mejũũ bë kamahä̃n bë da hadoo doo. 	  O que eu mando a vocês é isto: amem uns aos outros.
Wë puh gó mꞌ Pꞌop Hagä Do berꞌoot. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Hahỹ tah ỹỹ, ỹ hꞌyyb däng doo. Bë maa newë, bë ky dahé ta kyyh —näng mäh. 	  E da nuvem veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho, o meu escolhido. Escutem o que ele diz! 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë mana wät hahỹ ajꞌyy wë ỹỹ —näng mäh. —“Hahỹ ajꞌyy hꞌyyb mahũũm Judah buuj raky nadahé wät hyb nꞌaa sa wahë nꞌaa, Roma buuj”, bë nooh —näng mäh. —Baad ỹ beaaj wät bë matym gó ta ky nꞌaa bë herꞌoot doo. Dooh ỹ awꞌyyt pé ta hã nesaa do bë herꞌoot doo.	  e disse: —Vocês me trouxeram este homem e disseram que ele estava atiçando o povo para fazer uma revolta. Pois eu já lhe fiz várias perguntas diante de todos vocês, mas não encontrei nele nenhuma culpa dessas coisas de que vocês o acusam. 
Hỹỹ kä, ër dajëb wät do hyb nꞌaa Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ër tamesoo do paa hã, dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ër hã tamejõ wäd bä. Papuuj gó Pꞌop Hagä Do wë ër moo bok hỹỹ kä, ta Sahee ër tahꞌyyb mahũũm do hyb nꞌaa. Dooh pooj jé ji bahedꞌoo doo da, ky nꞌaa jawꞌyyk do hã takerii däk doo da tado wäd bä, Pꞌop Hagä Do wë ër moo bok doo. 	  Porém agora estamos livres da lei porque já morremos para aquilo que nos mantinha prisioneiros. Por isso somos livres para servir a Deus não da maneira antiga, obedecendo à lei escrita, mas da maneira nova, obedecendo ao Espírito de Deus. 
—Ti tanaëënh tagadëëg ub kajꞌaa doo. Sét kenꞌyyh ragadoo sét hẽ moweed denaari häd näng do ramoo bok do säm.	  —Os homens que começaram a trabalhar às cinco horas da tarde receberam uma moeda de prata cada um.
 Jesus wakããn hehꞌäät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó Jesus ỹỹn, ta wakããn sii hẽ mꞌ rabana, Jesus rahegꞌããs. Du daa mꞌ rakadꞌoo pé hajõk do hyb nꞌaa ta wꞌoo hã habꞌëëh doo.	  A mãe e os irmãos de Jesus vieram até o lugar onde ele estava, mas, por causa da multidão, não conseguiam chegar perto dele. 
Pirip wë rabana. Betsaj-Da panang bä, Garirej häj nꞌaa bä naa ti Pirip. Ti mꞌ raky hadoo: —Hyb nꞌaa jawyk doo, —näk mäh —ãã karẽn Jesus ãã bahegãã paawä —näk mäh. 	  Eles foram falar com Filipe, que era da cidade de Betsaida, na Galiléia, e pediram: —Senhor, queremos ver Jesus. 
Takꞌëp hadoo do sa kyy me ramejäm. Hahỹỹ da rejäm doo: “Bꞌéé Tꞌaah radajꞌëëp do paah, tawꞌããts hẽ jããm ub tii, sét hẽ, sahõnh hẽ bagãã hadꞌyyt doo. Tawꞌããts hẽ ti né hẽ sahõnh hẽ danäh! Tawꞌããts hẽ takꞌëp tahajꞌap do ta hꞌyyb gó tabawät! Tawꞌããts hẽ takꞌëp tabahejoonh! Tawꞌããts hẽ ji wehꞌëëh, ji hyb nꞌaa jawꞌyyk! Tawꞌããts hẽ ta ti ji jꞌaa etsë!”, näk sa kyyh. 	  e cantavam com voz forte: “O Cordeiro que foi morto é digno de receber poder, riqueza, sabedoria e força, honra, glória e louvor. ” 
Hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, ji ky nꞌaa etyy do sa matym gó raky nꞌaa tapaa sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Hahỹ Judah buuj rametëëk ër panang buuj sa hã rakamajꞌĩĩ hyb nꞌaa.	  Eles os apresentaram a essas autoridades romanas e disseram: —Estes homens são judeus e estão provocando desordem na nossa cidade.
—Nayyw hẽ bë ahõm, ta ma matëg bë maherꞌoot hyb nꞌaa. Hahỹỹ da dꞌ bë kyyh: “Ganä wät dejëp do sa mahang. Ahõm da bë pooj jé Garirej hẽnh. Bë hapäh da tꞌĩĩ hẽnh”, näk da bë kyyh. Tii dꞌ këh ỹ bë hã —näng mä ããs kyyh ỹỹj sa hã. 	  Agora vão depressa e digam aos discípulos dele o seguinte: “Ele foi ressuscitado e vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo. ” Era isso o que eu tinha a dizer para vocês.
—Ta ti Eriij pꞌooj ub hawät do paah —näk mä ta wób sa kyyh. Ti mꞌ ta wób hẽ raky hadoo: —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub habong do paa hadoo pé ta tii —näk mä sa kyyh. 	  Outros diziam que ele era Elias. Mas alguns afirmavam: —Ele é profeta, como um daqueles profetas antigos. 
Ti hyb nꞌaa kä, najis haa, tawꞌããts hẽ baad bë kanäh, kabarii hã bë hꞌyy kae mahä̃nh.	  Por isso, meus queridos amigos, fujam da adoração de ídolos. 
 Jakóh tꞌaah, Joséh kä. Marija häd näng do patug ti Joséh. Marija tꞌaah kä, Jesus, ramaneëënh do Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo. 14 Jesus wahë makũ sa häd ketsén do Abaraãm du doo bä naa, Dawi bä kä tagadäk. 14 sa häd ketsén do Dawi häd bä naa, Judah buuj Babirõn häj nꞌaa hẽnh ramahũũm bä kä. 14 kä mꞌ Jesus Kristo wahë makũ sa häd ketsén do Babirõn häj nꞌaa hẽnh rabeboo nä do jawén paa bä naa, Kristo benäng bä kä. 	  Jacó foi pai de José, marido de Maria, e ela foi a mãe de Jesus, chamado Messias. 
Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng pé ti ta ky nꞌaa jawꞌyyk do hã ỹ paa dajëb wät do hadoo ỹ baherꞌoot bä: Kristo sii ỹ kepëëm däk do hadoo bꞌaa kajatsëk do hã tadajëp noo gó. Gawatsig hõm pooj jé ỹ bawät do paah. Kristo ti hỹỹ kä hëp ỹỹ gó hawät doo. Da hẽ, badäk hahỹỹ bä ỹ bawät nä bä, ỹ hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do Tꞌaah hã, hã ỹ kamahä̃n do hã, hëp ỹ nꞌaa dajëp do hã. 	  Assim já não sou eu quem vive, mas Cristo é quem vive em mim. E esta vida que vivo agora, eu a vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se deu a si mesmo por mim. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Bë hyb nꞌaa matakä joom wiigo häd näng do ky nꞌaa hã —näng mäh. —Wiigo tëëg tadu doo bä tagajewäng doo, bë hapäh tabanyyw edaa däk. 	  Jesus disse ainda: —Aprendam a lição que a figueira ensina. Quando os seus ramos ficam verdes, e as folhas começam a brotar, vocês sabem que está chegando o verão. 
Ỹ mejũũ da pawóp hadoo do këh ỹ nꞌaa herot doo. Këh ỹ nꞌaa ramaherꞌoot da ta wób sa hã ta ti 1,260 ta ä̃ noo gó. Saroor hebaan do hejooh do ji hꞌyy katón do heen nꞌaa rapadedëëk da”, näng ta kyyh.	  Eu enviarei as minhas duas testemunhas, vestidas com roupa feita de pano grosseiro, e elas anunciarão a mensagem de Deus durante mil duzentos e sessenta dias. 
Dooh sa wób ër do bä. Pꞌop Hagä Do karapee ër ti hỹỹh. Pꞌop Hagä Do hapäh do maa napäh, ky daheeh, ër metëëk doo. Pꞌop Hagä Do karapee nadoo doo, dooh ji tamaa newë bä. Ër herꞌoot do maa newꞌëë doo, Sahee baad hadoo do hꞌyyb mahũũm. Ër herꞌoot do maa nanewꞌëë doo, daap menyyh do yb sahee ta hꞌyyb gó tabawät. 	  Mas nós somos de Deus. Quem conhece a Deus nos ouve, mas quem não pertence a Deus não nos ouve. É desse modo, então, que podemos saber a diferença que existe entre o Espírito da verdade e o espírito do erro. 
Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa esꞌee nyy da baad bë babok pꞌooj ub, panyyg hanäm do hã bë hꞌyy kadawꞌuuh jawén paa bä. Tabadꞌop hẽ bë hꞌyy gejë hõm ti noo gó, baad nadoo do bë ahob né paawä.	  Lembrem do que aconteceu no passado. Naqueles dias, depois que a luz de Deus os iluminou, vocês sofreram muitas coisas, mas não foram vencidos na luta. 
Dooh mꞌ rawꞌyyt pé ta hã ta sꞌee hẽnh taherꞌoot pé hajõk do maa napäh bä. Rahyb nꞌaa meuunh mä ta kyyh hyb nꞌaa, ti hyb nꞌaa dooh radoo wät péh. Bag hẽnh rababë hõm. 	  Eles não puderam conseguir nenhuma prova contra Jesus diante do povo. Por isso ficaram calados, admirados com a resposta dele. 
 Ji da hadoo do ji ky nꞌaa netyy do panyyg nꞌaa hahỹỹh —Bë ky nꞌaa ety manä ta wób, dooh tii bä bë Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety bä kä. Baad nadoo do hã bë ky nꞌaa ety manä bë da hadoo do sa mo hajꞌaa pꞌãã, dooh bë tii bä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety bä bë mo hajꞌaa pꞌãã. Bë hyb nꞌaa mabaan sa hã tawꞌããts hẽ nadoo do sa mo hajꞌaa hã, tii bä da Pꞌop Hagä Do mabaan nesaa do bë mo hajꞌaa hã.	  —Não julguem os outros, e Deus não julgará vocês. Não condenem os outros, e Deus não condenará vocês. Perdoem os outros, e Deus perdoará vocês. 
Ti mꞌ Pariséw ramaa napäh bä ta tii da Jesus ky nꞌaa rabaherꞌoot bä, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa daheeh ramejũũ, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa warahén nꞌaa Jesus ramasoo hyb nꞌaa. 	  Os fariseus ouviram a multidão comentando essas coisas sobre Jesus, e por isso eles e os chefes dos sacerdotes mandaram guardas para o prenderem. 
 Ji hã kametyy do ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa, tawꞌããts hẽ baad bë tsebee hajõng hedoo pé ji hã kametyy do bë wë tana bä.	  Meus irmãos, sintam-se felizes quando passarem por todo tipo de aflições. 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub habong do bë wahë makũ rarejãã. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät do kajaa do ky nꞌaa herꞌoot doo, bë wahë makũ radejꞌëëp paah. Hỹỹ kä, Baad Hadꞌop Do kajaa bä kä, bë hꞌyy kawareem ta wë, bë dajëëb kän.	  Qual foi o profeta que os antepassados de vocês não perseguiram? Eles mataram os mensageiros de Deus que no passado anunciaram a vinda do Bom Servo. E agora vocês o traíram e o mataram.
Kristo ãã ky daheeh do hyb nꞌaa, hꞌyy gatamah do ããh, ta wób sa matym gó. Bëë kä, takꞌëp hajaa do bë edꞌoo, Kristo karapee bë bahadoo do hyb nꞌaa. Dooh ãã hajꞌas pé ta wób sa hã. Bëë kä, takꞌëp hejꞌoonh do hadoo bë edꞌoo. Bëëh, bë rawehꞌëëh. Ããh, ãã raty nꞌaa gesꞌyyk.	  Por causa de Cristo nós somos loucos, mas vocês são sábios por estarem unidos com ele. Nós somos fracos, e vocês são fortes; vocês são respeitados, e nós somos desprezados. 
Tii bä ji meheet pé kabajꞌaa do raky gadoo: “Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ”, näk sa kyyh. Tii bä 24 wahë nꞌaa hedoo do rabehyy bꞌëëh tũũ Pꞌop Hagä Doo, Bꞌéé Tꞌaah hadoo do rahyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa. 	  Os quatro seres respondiam: “Amém! ” E os líderes caíram de joelhos e o adoraram.
—Demeet wë, ta hataa ta sii moo bꞌook do sa wë tanyy bä ta wób raky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa, tawꞌããts hẽ hyb nꞌaa jewyk do ji ky nꞌaa etyy nꞌaa wë rabahõm. Ti anäng na-ããj hẽ Roma buuj sa wahë nꞌaa seeh. Tawꞌããts hẽ sa hã rabaherꞌoot.	  Se Demétrio e os seus ajudantes têm alguma acusação contra alguém, eles podem apresentar suas acusações no tribunal, pois para isso há dias certos de reunião, e também existem os governadores. 
 Sorobab tꞌaah, Abijuh. Abijuh tꞌaah, Erijakĩm. Erijakĩm tꞌaah, Asor. 	  Zorobabel foi pai de Abiúde, que foi pai de Eliaquim, que foi pai de Azor. 
Ti mꞌ Judah buuj tób bä hatꞌoonh doo, Marija hꞌyyb enꞌyym doo, rabahapäh bä nayyw hẽ Marija basꞌëëg gëët bä, tabanyyh bä, rabahõm kän ta jawén. Kamag hakëë hẽnh hahõm redꞌoo mäh. Tꞌĩĩ hẽnh haoot redꞌoo mäh. 	  As pessoas que estavam na casa com Maria, consolando-a, viram que ela se levantou e saiu depressa. Então foram atrás dela, pois pensavam que ela ia ao túmulo para chorar ali. 
Tii dꞌ né hẽ pawóp hẽ dajẽẽr hood gadoo do badꞌoo. Pawóp hẽ hadoo do jó tagadoo pawóp hẽ ta wób.	  Do mesmo modo, o que havia recebido duzentas moedas conseguiu outras duzentas. 
Dawë péj rababoo däg bä kä takꞌëp bahꞌood bana kän. Tsyt dëëg hadäk hẽnh naa tabana. Rahepëë däk ti bahꞌood takꞌëp henꞌaa doo.	  Mas, de repente, um vento muito forte, chamado “Nordeste”, veio da ilha 
Mahỹỹnh do hadoo doo me Pꞌop Hagä Do bë tama netꞌëëg bä paawä, sahõnh hẽ ta taah tametëëk doo da, tii bä dooh paawä ta taah hehꞌäät bë do bä. Ỹỹnh daap hetaah do taah hadoo paawä bë tii bä.	  Se vocês não são corrigidos como acontece com todos os filhos de Deus, então não são filhos de verdade, mas filhos ilegítimos. 
Ajꞌyy ỹ bahapäh bä, tũũ ỹ badëë jat tii bä ta tsyym pa dajëp do hajad hõm do hadoo. Tii bä ta moo hub tadasooh hã ỹỹ, ti taky hadoo: “Eỹỹm manäh. Ỹ né hẽ jããm hẽ pooj jé hawät doo, ỹ né hẽ tagadëëg ub hawät doo.	  Quando eu o vi, caí aos seus pés, como morto. Porém ele pôs a mão direita sobre mim e disse: —Não tenha medo. Eu sou o Primeiro e o Último. 
Baad ub, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da Joséh, ta patug panꞌaa bawät. Ti hyb nꞌaa mꞌ dooh takarẽn bä Marija taky nꞌaa tapa bä hajõk do sa matym gó. Dooh takarẽn bä Marija tanu meby bä ta wób sa hã. Ti hyb nꞌaa tahyb nꞌaa newë däk, ta hꞌyyb gó, Marija tamejõ hõm taganatꞌëë wät hyb nꞌaa. Dooh mꞌ takarẽn bä ta wób tamaherꞌood bä. 	  José, com quem Maria ia casar, era um homem que sempre fazia o que era direito. Ele não queria difamar Maria e por isso resolveu desmanchar o contrato de casamento sem ninguém saber. 
Ti mꞌ sa see wajꞌaa däk, sapum do tehoots däk uwa sꞌëëb oow me, bꞌaa hã mꞌ tagadahäng, tamenoo mä Jesus hã tabeëëk hyb nꞌaa. Ti mꞌ ti ky hadoo: —Na madëëg! —näng mäh. —Ti bꞌ ër hegꞌããs Eriij ana bä tamahyyh hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Alguém correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão, deu para Jesus beber e disse: —Esperem! Vamos ver se Elias vem tirá-lo da cruz! 
—Bë hyb nꞌaa newë pꞌooj ub du nꞌaa doo, Tew-Das häd näng doo. Ky nꞌaa etsëëh paa mꞌ, tanooh. 400 ajyy tahyb nꞌaa pé ta sii habok do paah. Ti mꞌ radajëëb kän. Radajꞌëëp jawén paa bä mꞌ, ta sii habok do paa ketyn bong. Tadajëp bä, ahëëj jëng sahõnh hẽ.	  Há pouco tempo apareceu um homem chamado Teudas, que se dizia muito importante e que com isso conseguiu reunir quatrocentos seguidores. Mas ele foi morto, todos os seus seguidores foram espalhados, e a revolta dele fracassou. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do pꞌop mä tabasꞌëëg gëët. Ti mꞌ taky hadoo mä Jesus hã: —Dooh maherꞌoot pé õm raky nꞌaa tapaa do hã? —näng mäh. 	  Aí o Grande Sacerdote se levantou e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender desta acusação?
Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ ëër, baad Jesus hã hꞌyy kae däk do hedoo doo, ỹ hyb nꞌaa newëë doo da, nagꞌaap hẽ ỹ erii wät doo da tawꞌããts hẽ ër hyb nꞌaa newë. Ta see hadoo bë hyb nꞌaa newë nä bä ỹ erii wät do hã, tii bä da, Pꞌop Hagä Do metëëh da bë hã, baad né ti ỹ erii wät doo.	  Todos nós que somos espiritualmente maduros devemos ter essa maneira de pensar. Porém, se alguns de vocês pensam de maneira diferente, Deus vai tornar as coisas claras para vocês. 
Tii bä, ããs akajar jó, hëëj hã na-ããj hẽ hagëët do ỹ hapëë wät doo, pꞌop ta moo hub tagadahëë kän wë hã. Tii bä kä, hedëb hadꞌyyt do häd gó, ky kanehꞌỹỹt doo me taky däng. Wë, papỹỹj, kamarab, sagõõh, badäk hahỹỹh, sahõnh hẽ ta hã hanäng do sii hẽ, akajar ta me habong do sii hẽ pahuuj wät do häd gó né hẽ taky däng. Hahỹỹ da ta kyyh: “Dooh da Pꞌop Hagä Do gadaa wäd bä. Ta gamehỹỹh do nahëë setsi hadoo do ããs kä gamehä̃ bä kä, kaja däg kän da Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do ji nahapäh nä doo. Ta ky nꞌaa rod sa hã tametëëh do paa hadoo doo da né da”, näng ããs kyyh. Series([], )	  Depois o anjo que vi em pé sobre o mar e sobre a terra levantou a mão direita para o céu
Ti mꞌ Paw-Ro sꞌaah ky nꞌaa napäh raherꞌoot doo. Ti mꞌ tabahõm kän warahén sa tób hẽnh, Paw-Ro tapanäk hyb nꞌaa.	  Mas o filho da irmã de Paulo ficou sabendo do plano; ele entrou na fortaleza e contou tudo a Paulo.
Ti hyb nꞌaa, ỹ awëh do tahꞌyyb tatug bä nesaa do hã hä̃j ỹ hadoo doo, dooh ỹ awëë wäd bä ta dab, hä̃j ỹỹ ỹ hꞌyyb natatuk hyb nꞌaa nesaa do hã. 	  Portanto, se o alimento faz com que o meu irmão peque, nunca mais vou comer carne a fim de que eu não seja a causa do pecado dele. 
Ti hyb nꞌaa, dooh ỹ hyb nꞌaa meuuj bä Nesaa Do Yb karapee baad moo bok do rabahedꞌoo rakeno bä. Ti hedoo do ragadoo da nesaa do ramoo bok do säm. 	  Portanto, não é nada demais que os servidores dele se disfarcem, apresentando-se como pessoas que fazem o bem. Mas no fim eles receberão exatamente o que as suas ações merecem. 
Ta karapee, Isaraéw buuj wë tabahyng, ti hadoo né hẽ, dooh ragado bä.	  Aquele que é a Palavra veio para o seu próprio país, mas o seu povo não o recebeu. 
 Kerih do kapõõs do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä ããs takꞌëp kabajꞌaa do see ỹ bahapäh hỹ pong jé naa hahyng doo. Wë puh mahang tabahyng. Sarahõd ta nu pong jé tabakëë. Papỹỹj gabarëëh do hadoo ta mamets. Tëëg hõõ hadoo ta tsyym.	  Então vi outro anjo forte, que estava descendo do céu. A sua roupa era uma nuvem, e ele tinha um arco-íris na cabeça. O seu rosto era como o sol, e as pernas eram como colunas de fogo. 
Kristo sii ër ganä wät hadoo tanꞌoo bä, Kristo Jesus sii hỹ pong jé ër batꞌoonh hadoo tanꞌoo bä na-ããj hẽ, Kristo hã ër hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa.	  Por estarmos unidos com Cristo Jesus, Deus nos ressuscitou com ele para reinarmos com ele no mundo celestial. 
—Ej —näng mä Jesus. —Bë karẽn bä, bë apyn hõm hahỹ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. Tamawoob hẽ tabado däk bä ta ä̃h, ỹ tamaa sooh pꞌaa hẽnh —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —Derrubem este Templo, e eu o construirei de novo em três dias! 
 Jesus warahén rarejãã do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, warahén Jesus hagꞌããs do raky nꞌaa ejeets kän mäh, rarejãã mä takꞌëp.	  Os homens que estavam guardando Jesus zombavam dele e batiam nele.
Takꞌëp mä raty gapedäg bong ramenaa hyb nꞌaa nahëë enäh do Jesus wë. Jé padꞌyyt hẽ hëëj Genesaréh wꞌoo hã hanäng doo bä naa ramenaa nahëë enäh doo.	  Então, eles saíram correndo por toda aquela região, começaram a trazer os doentes em camas e os levavam para o lugar onde sabiam que Jesus estava. 
Nyy dꞌ ỹ badꞌoo ti tahado bä? Hahỹỹ da ỹ badꞌoo: Ỹ da ky nꞌaa etsẽẽ hëp ỹ tym me, ỹ hapäh doo me na-ããj hẽ da ỹ ky nꞌaa etsẽẽ. Pꞌop Hagä Do ỹ ma ejäm da hëp ỹ tym me, ỹ hapäh doo me na-ããj hẽ.	  O que vou fazer, então? Vou orar com o meu espírito, mas também vou orar com a minha inteligência; vou cantar com o meu espírito, mas também vou cantar com a minha inteligência. 
—Häj nꞌaa see babuuj rakanebꞌooh da häj nꞌaa see babuuj sa daheeh. Häj nꞌaa sa wahë nꞌaa, rahꞌyy kawereem da häj nꞌaa see sa wahë nꞌaa wë. Hajõng häj nꞌaa bä kꞌããts katajuus da, sah na-ããj da anäng. Badäk hahỹ bahëëj jëng do du däk do metëë nꞌaa dꞌ tii. Ajãn pooj jé ta mahỹỹj ganyyh do hadoo da tii —näng mä Jesus. 	  Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá tremores de terra e falta de alimentos. Essas coisas serão como as primeiras dores de parto. 
Ti mꞌ ajyy wób ramanaa mä nahëë näng doo, nawät doo, ratóg nä ta tyng jó. Ti mꞌ Jesus hꞌyyb hapäh bä mꞌ hatꞌook do rahꞌyy kaꞌeeh do ta hã, taky hadoo nawät do hã: —Mahyb nꞌaa tón manäh, tah ỹỹ. Nesaa do a hꞌyyb tym gó hanäng do kado hõm —näng mäh. 	  Então algumas pessoas trouxeram um paralítico deitado numa cama. Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Coragem, meu filho! Os seus pecados estão perdoados. 
 Paw-Ro sꞌëëh hadoo do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, dooh Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä raherꞌoot Jesus ky nꞌaa Asija häj nꞌaa bä. Ti hyb nꞌaa mꞌ ratabës Pirikija, Garata häd enäh do häj nꞌaa.	  Como o Espírito Santo não deixou que anunciassem a palavra na província da Ásia, eles atravessaram a região da Frígia-Galácia. 
Ti mꞌ Jesus kamag nꞌaa paa rahabën däk pããn me, hawak doo me, rino häd näng do sꞌëëb. Buu benyym mä ta hã. Judah buuj rabahedꞌoo doo da né hẽ rabadꞌoo Jesus kamag nꞌaa hã.	  Os dois homens pegaram o corpo de Jesus e o enrolaram em lençóis nos quais haviam espalhado essa mistura. Era assim que os judeus preparavam os corpos dos mortos para serem sepultados.
 Jꞌaa ketsë do ky nꞌaa gó Paw-Ro ehꞌũũm do ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌop Hagä Do hã ỹ jꞌaa etsë, ãã tamahũũm hado hadꞌyyt hyb nꞌaa Kristo sii, Kristo jꞌaa ketsë do tametëëh bä kä. Jé padꞌyyt hẽ, ãã hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do maherꞌood hõm Kristo ky nꞌaa, buu benyym do jé padꞌyyt hẽ bewäd däk do hadoo. 	  Mas dou graças a Deus porque, unidos com Cristo, somos sempre conduzidos por Deus como prisioneiros no desfile de vitória de Cristo. Como um perfume que se espalha por todos os lugares, somos usados por Deus para que Cristo seja conhecido por todas as pessoas. 
 Kedëng do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ Paw-Ro, Tsimoot daheeh, Kristo Jesus karom hedoo do ããh, ãã edëng bë sahõnh hẽ, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong doo, Kristo Jesus hã hꞌyy kata padëëk doo, panang Pirip häd näng doo bä hajꞌeenh doo. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa, sa wahë nꞌaa masa nꞌaa tii bä hajꞌeenh do ãã edëng na-ããj hẽ. 	  Eu, Paulo, e Timóteo, servos de Cristo Jesus, escrevemos esta carta para todos os moradores da cidade de Filipos que pertencem ao povo de Deus e que crêem em Cristo Jesus e também para os bispos e diáconos da igreja. 
Ti mꞌ ahõm nä Paw-Ro kyyh: —Wakãn haa, Abaraãm panaa, Isaraéw buuj nadoo do Pꞌop Hagä Do hã hyb nꞌaa hesé doo, bë na-ããj hẽ, bë sahõnh hẽ bë maa newë. Ër hã né hẽ Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk ër panyyg näng hyb nꞌaa nyy da ji hꞌyyb tym Jesus bedꞌëëp.	  Paulo continuou: —Meus irmãos, descendentes de Abraão, e também vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! Essa mensagem de salvação foi mandada para todos nós. 
Ti hado né paawä, baad hadoo do bë moo bok do hyb nꞌaa bë ahoop ranꞌoo bä, bë da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng. Bë eỹỹm manä sa hã. Bë hyb nꞌaa tón manä bë hã ramoo bok doo.	  Como vocês serão felizes se tiverem de sofrer por fazerem o que é certo! Não tenham medo de ninguém, nem fiquem preocupados. 
Haꞌỹỹh doo, atsëm ti rabaỹỹh. Jarakë hedoo do heꞌëëk doo, atsëm ti rakanahapëë bong ta mahỹỹj hyb nꞌaa. Atsëm buuj hadoo né tii, badagyp do hadoo doo gó habok doo.	  Os que dormem dormem de noite, e os que bebem é de noite que ficam bêbados. 
Bë hapäh da tii bä baad hadoo do ky nꞌaa. Baad hadoo do ky nꞌaa bë da tedꞌëëp, baad bë babok hyb nꞌaa kä —näng mä Jesus sa hã. 	  e conhecerão a verdade, e a verdade os libertará. 
 Ta see hadoo Mosees kyyh seeh, ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad Pꞌop Hagä Do matym gó ji bahado däk do ky nꞌaa. Hahỹỹ da ta kyyh: “Hahỹỹ da medoo manäh, ‘Jaa hasëëk pé hỹ pong jé? Jaa hahyng pé tꞌõp dejëp do rababong bä?’ ” näng mäh. Hahỹỹ dꞌ tahanäng pé Mosees kyyh: Dooh hyb nꞌaa pé Kristo bahyng ji anꞌoo bä. Dooh hyb nꞌaa pé dejëp do mahang Kristo ganyyh ji anꞌoo bä. 	  Porém, quanto a ser aceito por Deus por meio da fé, Moisés diz o seguinte: “Não fique pensando assim: quem vai subir até o céu? ”, isto é, para trazer Cristo do céu. 
Isajas herꞌoot do paa hadoo né kä. Hahỹỹ dꞌ paa ta kyyh: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Sahõnh hẽ Hajꞌap Do taneréd bä paawä ër wób rabedëp hyb nꞌaa ër panaa näng hyb nꞌaa, Sodoma, Gomoha hado däg paawä ëër. Ër paawä gawatsig jëng.” 	  Como o próprio Isaías tinha dito antes: “Se o Senhor Todo-Poderoso não nos tivesse deixado alguns descendentes, seríamos agora como a cidade de Sodoma, estaríamos destruídos como Gomorra. ” 
Bë ky dëë manä bë nuu hã. Dooh ji hajꞌas pé ji hã hẽ ji ahỹỹd bä. Ji sëën na-ããj hẽ dooh ji haja bä ji ahỹỹd bä.	  Não jurem nem mesmo pela sua cabeça, pois vocês não podem fazer com que um só fio dos seus cabelos fique branco ou preto. 
Ti mꞌ Jesus rabahapäh bä, rajꞌaa etsëë kän mä ta hã. Ti hadoo né hẽ dooh baad tagahꞌood nä bä ta wób sa hã.	  E, quando viram Jesus, o adoraram; mas alguns tiveram suas dúvidas. 
Bë eëg manä hejoonh do bë baꞌoom hyb nꞌaa. Ji baoom do ji tahꞌyyb mahũũm nesa do ji herꞌoot, nesaa do ji moo wät hyb nꞌaa, ji tarejãã na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee tii, bë anꞌoo baad bë tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa.	  Não se embriaguem, pois a bebida levará vocês à desgraça; mas encham-se do Espírito de Deus. 
Bë hapäh do hyb nꞌaa baad hadꞌop do ti Kristo, bë hapäh na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do taah né hẽ sahõnh hẽ baad hadoo do moo bok doo. 	  Já que vocês sabem que Cristo sempre fez o que é correto, devem saber também que quem faz o que é correto é filho de Deus. 
Hëp ỹ nꞌaa da bë rano nꞌaa masoo, hã ỹ mejõ hyng do ranahapäh do hyb nꞌaa.	  Por causa de mim, essas pessoas vão lhes fazer tudo isso porque não conhecem aquele que me enviou. 
Ỹ anoo da a hã hỹ pong jé hawät do bagꞌããs doo gó mabagꞌããs hyb nꞌaa. Badäk hahỹỹ bä mananoo doo, hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do nanoo do né tii. Badäk hahỹỹ bä manoo doo, hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do anoo do né tii —näng mä Jesus kyyh Peed hã. 	  Eu lhe darei as chaves do Reino do Céu; o que você proibir na terra será proibido no céu, e o que permitir na terra será permitido no céu. 
Ee, Pꞌop Hagä Doo, hã ỹ mejõ hyng doo, baad ub na-ããj hẽ taherꞌoot këh ỹ nꞌaa. Dooh noo gó bë maa napäh pé ta kyyh. Dooh noo gó ta mamets bë ty gahapäh péh.	  Também o Pai, que me enviou, testemunha a meu favor. Vocês nunca ouviram a voz dele, nem viram o seu rosto. 
 Hꞌyy katón nꞌaa näng né hẽ panang hã kajaa doo, séd noo gó gawatsig hõm do hyb nꞌaa takꞌëp hadoo do ta ma paah”, näk hesꞌëëm do sa kyyh. Dawë hã rababë hõm da marakate yb gó moo bok do sa wahë nꞌaa, ta gó habok doo, marakate yb gó moo bok doo, marakate yb gó menꞌaa do paa hã ta säm gadꞌoo doo.	  Em somente uma hora ela perdeu toda a sua riqueza! Todos os capitães de navios e todos os passageiros, marinheiros e outros que ganham a vida no mar ficaram de longe. 
 Bahꞌood Jesus meduuk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó mꞌ Jesus baherꞌoot ta ma matëg sa hã: —Ti bä, ër atsëg hõm karajꞌaa tamyyj jé. Ti mꞌ ragatsëg tꞌoonh marakate gó.	  Certo dia Jesus subiu num barco com os seus discípulos e disse: —Vamos para o outro lado do lago. Então eles partiram.
Hã ỹ rabeaanh jawén paa bä, rakarẽn né hẽ paawä ỹ raberéd hõm. Dooh ỹ mo hajꞌaa kadoo bä ta hyb nꞌaa ỹ radajꞌëëp hyb nꞌaa paawä, ti hyb nꞌaa rakarẽn ỹ raberéd hõm.	  Eles me interrogaram e queriam me soltar, pois não acharam nenhum motivo para me condenar à morte. 
Ti mꞌ takꞌëp mä tahꞌyy kawabaag wät, jꞌooj madäk doo me ramejũũ do hyb nꞌaa mꞌ. Ti mꞌ taky hadoo: —Daap hẽ da hẽ habong do rabetsẽẽ hã ỹỹ ỹ pahuunh hyb nꞌaa sa matym hajꞌaa —näng mäh. —Dooh ỹ metëëh pé ta heen nꞌaa hahỹ sa hã. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä ta kyyh. 	  Jesus deu um grande suspiro e disse: —Por que as pessoas de hoje pedem um milagre? Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum milagre será feito para estas pessoas.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë hyb nꞌaa newë ajꞌyy ky nꞌaa kaherꞌoot do hã. Bë hyb nꞌaa newë ta ti kametëëk doo —näng mäh.	  E o Senhor continuou: —Prestem atenção naquilo que aquele juiz desonesto disse.
Dooh ãã daaj hẽ ãã jꞌaa ketsëë bä pꞌaa hẽnh bë matym gó. Dooh. Jããm hẽ ãã anoo bë hã ta tyw nꞌaa, ãã hyb nꞌaa bë hꞌyy kasabꞌee hyb nꞌaa, bë bahajaa hyb nꞌaa bë ky gadoo jꞌooj hẽ madäk do hã jꞌaa kehetsꞌëë doo, ma matëg oow, tꞌõp ji hꞌyyb gó hanäng do hyb nꞌaa napeet doo.	  Não estamos querendo nos elogiar a nós mesmos outra vez para vocês. Pelo contrário, queremos lhes dar motivo para terem orgulho de nós a fim de que tenham o que responder aos que se sentem orgulhosos por causa da aparência de uma pessoa e não por causa do que ela é. 
 Baad tabanꞌoo kän sa tä, sa waa, hasꞌaah do sa hã. Tanꞌoo kän ta si nꞌaa hẽ rababaaj hõm takꞌëp ma enäh do paah. 	  Dá fartura aos que têm fome e manda os ricos embora com as mãos vazias.
Dooh ãã moo boo bä nu meby nꞌaa näng doo. Kristo ky nꞌaa ãã hapäh. Ãã hꞌyy kanejä̃g. Ta wób wë ãã ky enꞌyym. Pꞌop Hagä Do Sahee ãã tahꞌyyb mahũũm. Baad ub, tꞌõp madäk doo me ãã kamahä̃n ta wób.	  Por meio da nossa pureza, conhecimento, paciência e delicadeza, mostramos que somos servos de Deus. Por meio do Espírito Santo, temos mostrado isso pelo nosso amor verdadeiro, 
Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, sét nuu me Kristo bahoop dajëb. Kristo, baad hadꞌop doo, baad nadoo do habok do sa hyb nꞌaa tabahoop dajëb, Pꞌop Hagä Do wë bë tamanaa hyb nꞌaa. Ta hub radajëëb wät paah. Tii bä taganä wät pꞌaa hẽnh Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä.	  Pois o próprio Cristo sofreu uma vez por todas pelos pecados, um homem bom em favor dos maus, para levar vocês a Deus. Ele morreu no corpo, mas foi ressuscitado no espírito, 
Tii kä mꞌ, ta wób dooh né paawä ragenaag bä, ti né sa wahë nꞌaa däg. Ti ta häj nꞌaa hẽnh tababaaj hõm kän. Takajaa bä kä tamejũũ ranaëënh ta wë ta karom, dajẽẽr tahanoo do paah, tahapäh hyb nꞌaa nyy da rabadꞌoo ta ti dajẽẽr kä. 	  —O homem foi feito rei e voltou para casa. Aí mandou chamar os empregados a quem tinha dado o dinheiro, para saber quanto haviam conseguido ganhar. 
Ti mꞌ Dijab bahõm kän Jesus mahä̃nh. Ti mꞌ ããs rabana, rahagꞌããs mä Jesus, ranoo mä ta hã ta waa kä. 	  Então o Diabo foi embora, e vieram anjos e cuidaram de Jesus. 
 Baad ub Paw-Ro rababok hejoonh do rahob né paawä ky nꞌaa hahỹỹh Dooh ãã moo bong pé ta wób hꞌyyb hewaat péh, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa hanäm do ãã maherꞌoot do raky nꞌaa narejãã hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do karom ãã bahadoo do hyb nꞌaa, sahõnh hẽ sa hã ãã metëëh nyy da takꞌëp hꞌyyb jawyk doo me baad ub ãã babok, baad nadoo do ãã ahob bä, ãã wë badoh do ãã ahob bä, dooh ãã adꞌoo pé né paawä,	  Não queremos que alguém ache defeito no nosso trabalho e por isso fazemos o possível para não atrapalhar ninguém.
Sa waa tyng pa rabatꞌoonh bä kä mꞌ, rabawëh bä kä mꞌ, taky hadoo sa hã: —Bë see ỹ tahaëënh da majĩĩ moo gó. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh. 	  Enquanto estavam à mesa, no meio do jantar, ele disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês, que está comendo comigo, vai me trair. 
Sa häj nꞌaa panꞌaa hesꞌoos do tii, ta ti hedoo do herꞌoot doo. Dooh hëëj reréd hõm do paa tado bä rahꞌyyb padëëk doo. Tii dꞌ tado bä paawä, rahaja paawä rababaaj nä pꞌaa hẽnh tꞌĩĩ hẽnh.	  E aqueles que dizem isso mostram bem claro que estão procurando uma pátria para si mesmos.
Nayyw hẽ denaa hẽ Ananijas makũ ỹỹm bajëë suun mä tób gó, Peed rababꞌëëh bä. Dooh mꞌ ta heen nꞌaa nyy bä ta patug dajëp doo.	  A mulher de Ananias chegou umas três horas depois, sem saber do que havia acontecido com o marido. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ rabahapäh bä hawäd däk doo, Pꞌop Hagä Do tajꞌaa etsëë däk bä, raky hadoo: —Ti né paa ër hepꞌëëh doo, tób noo bä “Hanäm Do” häd näng doo bä hahäng doo, dajẽẽr hetsẽ doo —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ rahyb nꞌaa meuuj bong mä hawäd däk do hyb nꞌaa. 	  Toda a multidão viu o homem pulando e louvando a Deus.
Pꞌop Hagä Do karẽn do Kristo badꞌoo do hyb nꞌaa, ta daaj hẽ Jesus Kristo kanꞌoo däk do hyb nꞌaa ër hyb nꞌaa tadajëp hyb nꞌaa, kado hõm nesaa do ër hꞌyyb tym gó hanäng do paah. Tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë ër tabasëëw däg kän. Sét nuu me dajëb hã takanꞌoo däk. Jããm né tii. 	  E, porque Jesus Cristo fez o que Deus quis, nós somos purificados do pecado pela oferta que ele fez, uma vez por todas, do seu próprio corpo. 
Bëëh, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ky dahꞌeeh do hyb nꞌaa karꞌẽẽn do baad bë bahado däk paawä Pꞌop Hagä Do matym gó, dawëë bë baboo däg kän Kristo mahä̃nh. Ji hã Pꞌop Hagä Do ky enyym do bë ty nꞌaa gesyyg däg kän. 	  Vocês que querem que Deus os aceite porque obedecem à lei estão separados de Cristo e não têm a graça de Deus.
Bë eỹỹm manä bë ahoop do panꞌaa. Bë wób radewäts bꞌëëh da Dijab anꞌoo bä da, bë tametyy hyb nꞌaa, bë hꞌyy gejë hõm hyb nꞌaa paawä. Da hẽ hadꞌyyt ub da ta ä̃h, ji moo sahõnh hẽ ta ä̃h bë da rano nꞌaa masoo doo. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gejë hõm manä hã ỹỹ, bë radejëëb bä na-ããj hẽ. Tii bä ỹ anoo da bë hã ji edëb hehꞌäät do ta säm. 	  Não tenham medo do que vocês vão sofrer. Escutem! O Diabo vai pôr na prisão alguns de vocês para que sejam provados e sofram durante dez dias. Sejam fiéis, mesmo que tenham de morrer; e, como prêmio da vitória, eu lhes darei a vida. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Hꞌyy gatemah bëëh! —näng mäh. —Nayyw hẽ nado bë ky daheeh sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod raherꞌoot do paah —näng mäh.	  Então Jesus lhes disse: —Como vocês demoram a entender e a crer em tudo o que os profetas disseram!
Ti hyb nꞌaa bë hꞌyy gatema manäh. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kadawꞌuuh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn do hã.	  Não ajam como pessoas sem juízo, mas procurem entender o que o Senhor quer que vocês façam. 
Ti hedoo do mahang ti abong ajyy Imenéw Aresãn häd enäh doo. Ỹ ahꞌeed hꞌũũm, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang ranabok hyb nꞌaa. Nesaa Do Yb moo gó ỹ bahaëëj däk. Tii dꞌ ỹ wén dꞌoo sa hã, rabahapäh hyb nꞌaa, dooh Pꞌop Hagä Do ji ky nꞌaa rejã bä. 	  Entre elas estão Himeneu e Alexandre, que eu já entreguei a Satanás para que aprendessem a não blasfemar mais. 
Ti bajëë suun bä tób gó, bë eaaj da tób danäh hã hahỹỹ da: “Ãã ma matëg mejũũ ãã beaanh nyy bä tagadäk ta gawakõ, tatabꞌëës hyb nꞌaa Pas-kowa ta ma matëg sa daheeh”, denoo da.	  e digam ao dono da casa em que ele entrar que o Mestre manda perguntar: “Onde fica a sala em que eu e os meus discípulos vamos comer o jantar da Páscoa? ”
 —Hỹỹ kä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk doo, sahõnh hẽ mabagꞌããs doo, manꞌoo ỹỹh, a karom, hꞌyyb näm doo me ỹ dajëp. Manꞌoo däk maky däng do ỹ bahapäh. Hỹỹ kä matym ỹỹ me baad ỹ bahapäh ji hꞌyyb tym dëëb, Series([], ) sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa matym gó manoo doo. Judah buuj nadoo do sa hꞌyyb bag hadoo, sa hꞌyyb kadawuung nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã. Isaraéw buuj ky nꞌaa etsëëh da ta hyb nꞌaa —näng mä Simijãw kyyh karapee tꞌaah ky nꞌaa hã. 	  —Agora, Senhor, cumpriste a promessa que fizeste e já podes deixar este teu servo partir em paz. 
—Baad nado bë hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Baad nado bë hã Pariséw. Jꞌooj madäk do ky kenꞌyym do bëëh! —näng mäh. —Kamag hood hawak doo me rahewyk do hadoo bëëh. Jꞌooj hẽ tabanäm. Tꞌõp, ta gó, séd dó dajëp do kꞌyy. Séd dó hasaats jëng doo. Ti hadoo bëëh. Jꞌooj hẽ, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky dahꞌeeh do bëëh, ji edꞌoo. Bë hꞌyyb gó, jꞌooj madäk do hadꞌyyt hẽ bëëh. Hehꞌäät nado bë hꞌyyb. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadahꞌeeh do bëëh —näng mäh. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês são como túmulos pintados de branco, que por fora parecem bonitos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de podridão. 
Dooh né paawä bë hapëë bä paa Jesus Kristo bë matym me, bë kamahä̃n ta hã. Da hẽ na-ããj hẽ, nepä né paawä bë hã, ta hã bë ky daheeh, ta hã bë hꞌyy kasadä, takꞌëp bë wén hꞌyy gadajang. Takꞌëp né hẽ bë hꞌyy gadajang. Dooh bë kyy pé takꞌëp bë hꞌyy gadajang do hyb nꞌaa. Bë hꞌyy gadajang, bë gadoo do hyb nꞌaa ta hyb nꞌaa bë hꞌyy kaꞌeeh doo. Bë gadoo bë hꞌyyb tym tedꞌëëp do Pꞌop Hagä Do wë. 	  Vocês o amam, mesmo sem o terem visto, e crêem nele, mesmo que não o estejam vendo agora. Assim vocês se alegram com uma alegria tão grande e gloriosa, que as palavras não podem descrever. 
Jesus maa napäh bä mꞌ ta kyyh, ta ky hadoo Jaj-Ro hã: —Mahyb nꞌaa tón manäh. Hã ỹ hꞌyy kasadëë. Tii bä da a toog da hasꞌoo däk! —näng mäh. 	  Jesus ouviu isso e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé, e ela ficará boa. 
Ti mꞌ taky hadoo ta wób sa hã: —Nyy da ër ky nꞌaa jawꞌyyk do metëëk Saab ky nꞌaa hã? Hꞌëëd ti tawꞌããts hẽ ji moo wät Saab hã? Baad hadoo do ji moo wät, nesaa do ji moo wät? Ji da hadoo do ji edꞌëëp Saab hã, ji da hadoo do ji dajꞌëëp Saab hã? —näng mä Jesus kyyh sa hã. Rahapëë né paawä mꞌ, dooh mꞌ raky gado bä.	  E perguntou aos outros: —O que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer? Ninguém respondeu nada.
Pꞌop Hagä Do Sahee na-ããj hẽ ër tamaherꞌoot ta ti ky nꞌaa. Hahỹỹ da ta kyyh: “Hahỹỹ da papuuj Isaraéw buuj sii ta jawén ỹ kanerꞌoot doo: Sa hꞌyyb gó da ỹ banoo këh ỹ nꞌaa jawꞌyyk doo. Sa hꞌyyb tym gó da ỹ berih hadoo da tii”, näng mäh. 	  E o Espírito Santo também nos dá o seu testemunho sobre isso. Primeiro ele diz:
Ỹ bë ky nꞌaa tapaa jꞌooj hanäng do hã bë hapäh do hã. Ỹ dooh ỹ ky nꞌaa tapaa péh.	  Vocês julgam de modo puramente humano; mas eu não julgo ninguém.
 Ratyw nꞌaa esoos do nyy da radajꞌëëp Jesus panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahajaa bä sahõnh hẽ ta ti taherꞌoot doo, taky hadoo mä ta ma matëg sa hã: 	  Quando Jesus acabou de ensinar essas coisas, disse aos discípulos: 
Ti mꞌ Jesus, ta see pé noo gó, tabehũũm takabanawät hẽnh taky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã. 	  Porém Jesus ia para lugares desertos e orava.
Ti mꞌ rabahõm. Ti mꞌ Jesus bahapäh bä Natanajéw kaja nä bä, taky hadoo: —Wät ta ti Isaraéw buuj hehꞌäät ub doo. Dooh tawadꞌii bä, dooh tajejën bä —näng mäh. 	  Quando Jesus viu Natanael chegando, disse a respeito dele: —Aí está um verdadeiro israelita, um homem realmente sincero. 
Rakarẽn ji bedëng hajõk do mahang rabahesäm bä. Rakarẽn ji maneëënh “ãã ma matëg”. 	  Gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças e de ser chamados de “mestre”.
Ti mꞌ Jesus ky gadoo: —Dooh sahõnh hẽ rahaja bä ragado bä tii. Jããm né hẽ Pꞌop Hagä Do anoo do gadoo rakanetëë doo.	  Jesus respondeu: —Este ensinamento não é para todos, mas somente para aqueles a quem Deus o tem dado. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ raky hadoo Jesus hã: —Dooh ãã hapëë bä jaa kyy gó —kenꞌooh mäh. 	  Por isso responderam: —Nós não sabemos quem deu autoridade a João para batizar.
Ãã tsyym kasok bä, ãã habok hẽnh bahꞌood ty gahëm. Ti hyb nꞌaa tsyt dëëg hã, Tsi-Peré häd näng do nu masee me ãã kenaa bong. Ti mꞌ ãã batsëk bä ãã tabës Siris, Pam-Pirija häd enäh do häj nꞌaa. Ti mꞌ ãã kaja hõm panang Mira häd näng doo bä, Risija häj nꞌaa bä. 	  Depois de sairmos de Sidom, navegamos ao norte da ilha de Chipre a fim de evitar os ventos que estavam soprando contra nós. 
Hahỹỹ dꞌ mꞌ sa kyyh: —Magawatsꞌiik mäh, a nooh, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. Tamawoob mä ta ä̃h mamoo wäd sooh pꞌaa hẽnh, a nooh. A daaj kedëëb! Ahyy bꞌaa hã hadäk do õm, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah mado bä! —näk mä sa kyyh. 	  dizendo assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias! Se você é mesmo o Filho de Deus, desça da cruz e salve-se a si mesmo! 
Ti mꞌ Judah buuj Jesus ky nꞌaa ganadoo doo, rahꞌyyb metsëëh Judah buuj nadoo doo, rahꞌyy kawereem hyb nꞌaa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wë. Ti hyb nꞌaa Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh rabaym ta tii bä hajõng ta ä̃h. Hꞌyyb neỹỹm doo me rabaherꞌoot Jesus ky nꞌaa. Ti mꞌ Jesus anoo sa hã rabahajaa hyb nꞌaa rapehuunh doo, ji hyb nꞌaa meuunh doo, sahõnh hẽ rabahapäh hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do kyy gó né hẽ ti Pꞌop Hagä Do ky enyym do ky nꞌaa raherꞌoot doo.	  Mas os judeus que não creram atiçaram os não-judeus contra os cristãos.
Ti mꞌ Simaw ky hadoo: —Wahëh ỹỹ, —näng mäh —atsëm hadꞌyyt hẽ ãã baboo paawä, dooh ãã mo hajꞌaa péh. Ti hadoo né hẽ, mamejũũ do hyb nꞌaa ỹ datu pꞌaa hẽnh karahi —näng mäh. 	  Simão respondeu: —Mestre, nós trabalhamos a noite toda e não pescamos nada. Mas, já que o senhor está mandando jogar as redes, eu vou obedecer. 
Tesaronika panang bä ỹ bawät noo gó, pawóp nuu me bë mejõ wät paa matym ỹ nꞌaa ỹ bë masa hyb nꞌaa wë ỹ badoh do hyb nꞌaa.	  Em Tessalônica, mais de uma vez precisei de auxílio, e vocês o enviaram. 
—Ny tawät ti ajꞌyy? —näk mä ta hã. —Dooh ỹ hapëë bä —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  —Onde está esse homem? —perguntaram. —Não sei! —respondeu ele.
Ti mꞌ Peed, 11 hedoo do Jesus mejũũ do wób, sa sii tabasꞌëëg gëët. Ti mꞌ kata padꞌëëk do sa hã tabaherꞌoot. Takꞌëp mä ta kyyh. Ti mꞌ taky hadoo: —Judah buuj, wakãn haa, Jerusarẽnh buuj na-ããj hẽ, baad bë maa newë bë ỹ maherꞌoot doo —näng mäh. —Ỹ herꞌoot bë hã hahỹ bë hapäh do ky nꞌaa —näng mäh.	  Então Pedro se levantou, junto com os outros onze apóstolos, e em voz bem alta começou a dizer à multidão: —Meus amigos judeus e todos vocês que moram em Jerusalém, prestem atenção e escutem o que eu vou dizer! 
Banesaa hẽnh ër tawén ky nꞌaa nety wät, Pꞌop Hagä Do Sahee hejój, ji edëb hehꞌäät do hanoo doo, ër tabedëëb wät do hyb nꞌaa nesaa do ji moo hewꞌëët do hejój mahä̃nh, dajëb mahä̃nh na-ããj hẽ. Kristo Jesus hyb nꞌaa tii dꞌ tabadꞌoo.	  Pois a lei do Espírito de Deus, que nos trouxe vida por estarmos unidos com Cristo Jesus, livrou você da lei do pecado e da morte. 
—Ti hyb nꞌaa, jaa bë mahang ta kaser nꞌaa baad hadꞌyyt hẽ ta kariw nꞌaa mejũũ do moo wät do hadoo? Jaa bë mahang ta kaser nꞌaa hꞌyy ganäng do hadoo doo, ta hã ta kariw nꞌaa hanoo do ta wób tabahagꞌããs hyb nꞌaa, ta ä̃h hadꞌyyt hẽ baad ta wób sa waa tabetsëëh hyb nꞌaa sa hã, ta sꞌee hẽnh ta kariw nꞌaa awäd nuuj jé?	  Jesus disse ainda: —Sabemos que é o empregado fiel e inteligente que o patrão encarrega de tomar conta dos outros empregados, para dar a eles os mantimentos no tempo certo. 
Manabuuj gedo manä ajyy wehëh hedoo doo. Kaja hẽ denaa hẽ mamaherꞌood sa hã. A yb hadoo manꞌoo bä sa hã. Ajyy wanehëh nä doo, hanäm gó erꞌood sa hã. A hỹỹj ky nꞌaa hadoo manꞌoo bä. Ỹỹj wehëh hedo padëëk doo, baad erꞌood sa hã, a ỹỹn hã maberꞌoot doo da. Ỹỹj wanehëh nä doo, baad erꞌood sa hã. A ä̃nh ky nꞌaa hadoo manꞌoo bä. Baad hadꞌop doo da mabadꞌoo sa hã. 	  Não repreenda um homem mais velho, mas o aconselhe como se ele fosse o seu pai. Trate os homens mais jovens como irmãos, 
Pꞌop Hagä Do né hẽ tii, ããh, bë na-ããj né hẽ baad tahꞌyyb ta däk do Kristo hã, ër hꞌyy kanerét hyb nꞌaa ta hã. Ãã hã tahꞌyyb däng, tsyt hẽ ta wë ãã moo bok hyb nꞌaa. Ër ta ma däg tanꞌoo bä. Tanꞌoo däk dó ër hꞌyyb gó ta Sahee, ta jawén, hỹ pong jé ër gadoo do metëë nꞌaa. 	  Pois é o próprio Deus que nos dá, a nós e a vocês, a certeza de que estamos unidos com Cristo. E foi Deus quem nos separou para si mesmo. 
Ta gawakõ tꞌõp gadäk doo gó jããm hẽ hajëë suun sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät doo. Sét ta baab kenꞌyyh sét nuu me tabajëng ta tii bä. Tabajëë suun bä, tamajë hadꞌyyt hẽ sa masꞌãã booj yb ajꞌyy majyyw Pꞌop Hagä Do kahesé doo bä, hꞌyy gatamah doo gó nesaa do tamoo wät doo, ta wób moo bok do na-ããj hẽ kawug hõm hyb nꞌaa. Majyyw tamanajë bä, dooh né hẽ tahaja bä tajëë bä tii bä. 	  Mas somente o Grande Sacerdote entra na parte de trás, que é o Lugar Santíssimo, e isso apenas uma vez por ano. Ele oferece a Deus o sangue de animais, em favor de si mesmo e também pelos pecados que o povo cometeu sem saber que estava pecando. 
Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ na-ããj hẽ ããh, ãã Jesus bedꞌëëp hyb nꞌaa ajyy ky nesaa do sa moo mahä̃nh. Tii dꞌ ỹ wén etsẽẽ, dooh sahõnh hẽ Jesus hã rahꞌyy kae bä do hyb nꞌaa. 	  Orem também para que Deus nos livre das pessoas más e perversas, pois nem todos crêem na mensagem. 
Këh ỹ gadoo doo, ky daheeh doo, ti né hẽ ta ti hã ỹ kamahä̃n doo. Hã ỹ kamahä̃n doo, Ee kamahä̃n da. Ỹ na-ããj hẽ ỹ kamahä̃n tii. Ta hã ỹ banoo, tahꞌyy gahoot hyb nꞌaa hã ỹỹ. 	  —A pessoa que aceita e obedece aos meus mandamentos prova que me ama. E a pessoa que me ama será amada pelo meu Pai, e eu também a amarei e lhe mostrarei quem sou. 
 Jesus herꞌoot ta jawén hawät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ratsyym kasok bä mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä naa, ta ma matëg see ky hadoo ta hã: —Mahegãã, ma matëg! Ewëëh hỹ pä tób panꞌaa. Anäm hahỹ tatama nꞌaa! —näng mäh. 	  Quando Jesus estava saindo do pátio do Templo, um discípulo disse: —Mestre, veja que pedras e edifícios impressionantes! 
Hajõk mä hahꞌũũm sa jawén. Ỹỹj na-ããj mä ahꞌũũm sa sii. Aꞌoot mäh. Sa hꞌyyb mä ragedyyk. Rahꞌyy ketón do ky nꞌaa mꞌ ta tii.	  Uma grande multidão o seguia. Nela havia algumas mulheres que choravam e se lamentavam por causa dele.
Ti mꞌ ragadahewꞌëës do hagã nꞌaa ty gawëëj däk bä, tahapäh bä ragadahewꞌëës do noo gasëëts hõm doo, tado däk sẽn-jeer ta daaj hẽ takadajꞌëëp hyb nꞌaa paawä. Sahõnh hẽ rabanꞌyyh tedꞌoo.	  Aí o carcereiro acordou. Quando viu que os portões da cadeia estavam abertos, pensou que os prisioneiros tinham fugido. Então puxou a espada e ia se matar, 
Hahỹỹ da ãã panäk sahõnh hã: Tꞌõp, a hꞌyyb gó naa ta wób ramaa napäh bä, “Jesus né hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo”, manoo bä, dejëp do mahang ganä wät Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä baad a hꞌyyb gó maky dahé bä na-ããj hẽ, tii bä õm da Pꞌop Hagä Do edꞌëëp nesaa do mahä̃nh, õm da tedꞌëëp ta wë.	  Se você disser com a sua boca: “Jesus é Senhor” e no seu coração crer que Deus ressuscitou Jesus, você será salvo. 
Ti hadoo né hẽ da hẽ habong doo. Tabadꞌop hẽ ji raky dahé bä, dooh na-ããj hẽ ragenaag bä ji moo wät doo. Jowãw nu gahemꞌuun doo, dooh uwa sꞌëëb mahỹỹnh do teëg bä. Ta see pé noo gó noo kanawa doo me Pꞌop Hagä Do tahꞌyyb enꞌyym. Ti hyb nꞌaa, “Karapꞌaar hꞌyyb mahũũm mä tii”, bë nooh.	  João Batista jejua e não bebe vinho, e vocês dizem: “Ele está dominado por um demônio. ” 
 “Jé sa hã Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do sa majĩĩ rameso padëëk hyb nꞌaa, sa majĩĩ moo gó rakameso däk né da. Jé sa hã Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do sẽn-jeer me radejꞌëëp hyb nꞌaa, sẽn-jeer me radejëp né da.” Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ hꞌyyb jawyg gó Pꞌop Hagä Do karapee tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do ragadoo ta tii. Tawꞌããts hẽ dooh rahꞌyy gejë bä Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do hã. 	  Quem tem de ser preso será preso; quem tem de ser morto pela espada será morto pela espada. Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência e seja fiel.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Kanahën dꞌos hẽ ji ma hedoo doo, ji dajẽẽr hedoo doo, baad hanꞌyyh doo, hajõng do na-ããj hẽ baad tabanꞌyyh. Kanahën dꞌos hẽ hadoo do baad nanꞌyyh doo, hajõng do na-ããj hẽ dooh baad tanä bä. Ti hyb nꞌaa, badäk hahỹỹ bä bë wë hanäng do baad bë nanä bä, dooh da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä bë hã bë ma hehꞌäät do hỹ pong jé.	  Quem é fiel nas coisas pequenas também será nas grandes; e quem é desonesto nas coisas pequenas também será nas grandes.
Rabahajaa bä raherꞌoot doo, Tsijaag ky hadoo mäh: —Bë maa newë këh ỹỹ, wakãn haa —näng mäh. —Peed herꞌood wät nyy da Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn wät Judah buuj nadoo doo, sa mahang Pꞌop Hagä Do karapee rabadoo hyb nꞌaa.	  Quando eles terminaram de falar, Tiago disse: —Meus irmãos, escutem! 
Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ mo hajꞌaa näng doo, hã ỹ tabanoo ta wób ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa nyy dꞌ tabadꞌoo tahꞌyyb däng doo, pꞌooj ub sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do paa hã tamanetëëh doo, ta hꞌyyb gó tenäm doo.	  E também me deu o privilégio de fazer com que todos vejam como se realiza o plano secreto de Deus. Deus, que criou tudo, escondeu esse segredo durante os tempos passados. 
Ti hadoo né hẽ paawä, dooh ỹ hꞌyyb nꞌaa pꞌeed bä ỹ hedëp do hã. Jããm hẽ ỹ karẽn ỹ bahajaa, Jesus Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ỹ tamejũũ doo. Ỹ tamejũũ ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa sahõnh hẽ sa hã Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do ky nꞌaa —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Mas eu não dou valor à minha própria vida. O importante é que eu complete a minha missão e termine o trabalho que o Senhor Jesus me deu para fazer. E a missão é esta: anunciar a boa notícia da graça de Deus.
Sa mahang ti awät Rewi panaa, tsyt dëëg hã Tsi-Peré häd näng doo bä henäng doo. Joséh mä ta häd. Jesus mejũũ do rahäd nꞌoo däk Béh-Nabéh. (“Ji hꞌyyb enꞌyym doo”, tahanäng pé ti Béh-Nabéh.) Béh-Nabéh besëëm hõm tób hood panꞌaa ta ma paah, ti mꞌ ta säm tamanaa Jesus mejũũ do sa wë, rahꞌyyb däng doo da rabadꞌoo hyb nꞌaa ta me. 	  José era levita e havia nascido na ilha de Chipre. Os apóstolos o chamavam de Barnabé, que quer dizer “Aquele que dá ânimo”. 
Ti hyb nꞌaa kä, kyy wób me kaherꞌoot doo, Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do metëë nꞌaa, ta hã hꞌyy kaꞌeeh do metëë nꞌaa nado. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ji herꞌoot doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do metëë nꞌaa tii, ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do metëë nꞌaa nado.	  Portanto, o dom de falar em línguas estranhas é um sinal de Deus para os descrentes e não para os cristãos. Mas o dom de anunciar a mensagem de Deus é um sinal para os cristãos e não para os descrentes. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Sahõnh hẽ ãã beréd hõm a hataa ãã bahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor.
Hahỹỹ da na-ããj hẽ takerii däk: “Ta ti pä hadoo do hã ratsyym poo heo da. Tũũ rakajäk da ta ti pä yb anꞌoo bä.” Rawén tsyym poo heo do hadoo, Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do raky nadaheeh do hyb nꞌaa. Tii da né hẽ Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng sa hã. 	  E em outra parte as Escrituras Sagradas dizem: “Esta é a pedra em que as pessoas vão tropeçar, a rocha que vai fazê-las cair. ” Essas pessoas tropeçaram porque não creram na mensagem, de acordo com a vontade de Deus para elas. 
Isaraéw taah 12 hedoo do du na do sa panaa ragada Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo, Pꞌop Hagä Do rawén hyb nꞌaa jewyyg hadꞌyyt hẽ. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ỹ gada do hyb nꞌaa né hẽ Judah buuj hã ỹ rawén ky nꞌaa tapaa —näng mäh. 	  Todas as tribos do nosso povo, que adoram a Deus dia e noite, também esperam ver o cumprimento dessa promessa. É por causa dessa esperança, ó rei, que estou sendo acusado pelos judeus. 
Ỹỹ kä, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ eëëk, ỹ awa. Ti hyb nꞌaa ỹ ramaneëënh, tahawaa, heëëk do men, dajẽẽr gahedꞌaak doo, nesaa do moo hebꞌooh do sa najiis. Ãã raganado né paawä, Pꞌop Hagä Do né hẽ tii, ỹỹh, Jowãw na-ããj hẽ hꞌyy ganꞌyyh doo. Ãã ma metꞌëëg wät do ky dahꞌeeh do baad rababok do hã takametä däk tii —näng mä Jesus. 	  O Filho do Homem come e bebe, e todos dizem: “Vejam! Este homem é comilão e beberrão! É amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” Porém é pelos seus resultados que a sabedoria de Deus mostra que é verdadeira. 
Ti mꞌ Agaripa, Pes, Berenis, sahõnh hẽ sa pa habꞌëëh do asꞌëëg bꞌëëh.	  Aí o rei Agripa, o Governador, Berenice e todos os que estavam com eles se levantaram 
Tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa né hẽ tawén eréd hõm Esit häj nꞌaa. Dooh Esit häj nꞌaa wahë nꞌaa kawajããn do tajeỹỹm do hyb nꞌaa tado bä. Dooh tahꞌyy gajëë hõm bä, Pꞌop Hagä Do ji nahapäh do tahapëë däk do hyb nꞌaa.	  Foi pela fé que Moisés saiu do Egito, sem ter medo da raiva do rei, e continuou firme, como se estivesse vendo o Deus invisível. 
Ti mꞌ taherꞌoot do Jesus maa napäh bä kä, taky hadoo ta hã: —Sét hẽ ti hawät a hã —näng mäh. —Mesëëm hõm sahõnh hẽ a wë hanäng doo. Manꞌoo ta säm paa kasꞌuut do sa hã. Tii dꞌ madoo bä, hỹ pong jé magadoo da takꞌëp baad hadoo do Pꞌop Hagä Do hanaa. Ti jawén, ana wë ỹỹ, hëp ỹ hata mabahadoo hyb nꞌaa kä —näng mä Jesus kyyh ta hã. 	  Quando Jesus ouviu isso, disse: —Falta mais uma coisa para você fazer. Venda tudo o que você tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
Bë raganado bä, bë ahõm sa mahä̃nh. Sa panang bä naa bë ahõm bä bë tsyym suun bë tepyng padäg kꞌããts. Tii da bë badꞌoo, rabahapäh hyb nꞌaa dooh baad tado bä Pꞌop Hagä Do panyyg raky nadaheeh doo —näng mä ta kyyh sa hã. 	  Mas, se forem mal recebidos, saiam logo daquela cidade. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
Ta jawén mä Ãn-Deréh, Pirip, Batoroméw, Matew, Toméh, Tsijaag see Aw-Pew tꞌaah, Tadéw, Simaw Serot, 	  André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, filho de Alfeu; Tadeu, Simão, o nacionalista; 
Ee, masãh haa hanoo doo, takꞌëp takabajꞌaa sahõnh hẽ sa bahä̃nh. Ti hyb nꞌaa, dooh hajaa pé masãh haa tado hõm bä Ee moo gó naa. Ỹỹh, Ee, sét ãã —näng mä Jesus. 	  O poder que o Pai me deu é maior do que tudo, e ninguém pode arrancá-las da mão dele. 
—Këh ỹ nꞌaa bë herꞌood kän da tii bä sa hã —näng mäh.	  E isso dará oportunidade a vocês para anunciarem o evangelho.
Ta ti tabedoo bä kä mꞌ, ta majĩĩ mꞌ nu mebyy bong. Hajõk do tii bä habꞌëëh do ratsebé mä sahõnh hẽ hanäm doo, Jesus moo wät do hã. 	  Os inimigos de Jesus ficaram envergonhados com essa resposta, mas toda a multidão ficou alegre com as coisas maravilhosas que ele fazia. 
Ti mꞌ 12 hedoo do ramejũũ sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakata padëëk séd hã, sa hã rabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh baad tado bä ãã eréd bä Pꞌop Hagä Do kyyh ãã metëëk doo, sa waa ãã betsëëh hyb nꞌaa paawä.	  Então os doze apóstolos reuniram todo o grupo de seguidores e disseram: —Não está certo nós deixarmos de anunciar a palavra de Deus para tratarmos de dinheiro.
Dooh nesaa pé tꞌĩĩ hẽnh hajëë pëë péh. Dooh da rajëë pä bä ta tii bä kabarii hã hꞌyy kaꞌeeh do paah, Pꞌop Hagä Do wadꞌii do paah. Jããm hẽ hajëë pꞌëë da ta tii bä Bꞌéé Tꞌaah wë hanäng do edëb hadꞌyyt do gadoo do sa häd heen nꞌaa hã sa häd kerih doo. 	  Porém nela não entrará nada que seja impuro nem ninguém que faça coisas vergonhosas ou que conte mentiras. Entrarão na cidade somente as pessoas que têm o seu nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro. 
Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, panang hawꞌããts hẽ habong doo, takꞌëp mä rahꞌyy kae kän Jesus hã. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kahũũm hadꞌyyt hẽ. 	  Assim as igrejas ficavam mais fortes na fé, e o número de cristãos aumentava cada dia mais. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo ta hã: —Ananijas, —näng mäh —ny hadoo Satanas, Nesaa Do Yb, õm tahꞌyyb mahũũm Pꞌop Hagä Do Sahee mawadii hyb nꞌaa paawä? A wë tabaym tób hood panꞌaa a ma paa säm, a hã repꞌaak do uuh.	  Então Pedro disse a Ananias: —Por que você deixou Satanás dominar o seu coração? Por que mentiu para o Espírito Santo? Por que você ficou com uma parte do dinheiro que recebeu pela venda daquele terreno?
Ti mꞌ takꞌëp mä Jesus geëëj wät, ti mꞌ tadajëb kän. 	  Aí Jesus deu um grito forte e morreu.
Ti mꞌ ãã kedëë bong sa hã. Ti mꞌ ãã gatsëg tooj kän marakate gó. Tii bä ãã hadaa wꞌëënh do rabasꞌoob kän sa tób hẽnh. 	  Depois de nos despedirmos, embarcamos no navio, e eles voltaram para casa. 
Tii bä pꞌaa hẽnh raky hadoo: “Ãã jꞌaa etsë Pꞌop Hagä Doo! Asꞌëëg hadꞌyyt hẽ panang haooj jëng do tsyg. Dooh tahëëj bä rahoop doo”, näk sa kyyh. 	  E a multidão disse outra vez: —Aleluia! A fumaça do incêndio da grande cidade sobe para todo o sempre.
Nepäh bë hã, ër hub, Kristo hub uuh hadoo? Tawꞌããts hẽ gꞌeeh tii bä Kristo hub uuh ji do däg bä, ỹỹnh hajõk do sii heꞌỹỹh do hã ji hꞌyy gedag bä? Dooh.	  Será que vocês não sabem que o corpo de vocês faz parte do corpo de Cristo? Será que eu vou pegar uma parte do corpo de Cristo e fazer com que ela seja parte do corpo de uma prostituta? É claro que não!
Kristo Jesus ër hyb nꞌaa dajëp do paah, pꞌaa hẽnh ganä wät doo, Pꞌop Hagä Do hub hadäk hẽnh hasooh doo, ër hyb nꞌaa taky nꞌaa etsẽẽ. Ti hyb nꞌaa, dooh hajaa pé banesaa hẽnh ër taky nꞌaa ety bä.	  Será que alguém poderá condená-los? Ninguém! Pois foi Cristo Jesus quem morreu, ou melhor, quem foi ressuscitado e está à direita de Deus. E ele pede a Deus em favor de nós. 
Bë hyb nꞌaa matakä da! Tób noo bä ỹ bagëët, ỹ naëënh. Jé këh ỹ maa newëë doo, tanoo gasëëts bä, tii bä ỹ dꞌ ajëë suun ta sii ỹ bawëh hyb nꞌaa. 	  Escutem! Eu estou à porta e bato. Se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, eu entrarei na sua casa, e nós jantaremos juntos. 
Baad da gadꞌaa do sa hã, sa kariw nꞌaa kajaa bä kä raty gapadꞌëëk do hyb nꞌaa —näng mä Jesus. —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Sa kariw nꞌaa atsꞌyyt da, rabatꞌoonh, rabawëh hyb nꞌaa. Tii bä da ta saroor see tahꞌỹỹt, tii bä sa tä, sa waa tabanꞌoo kän sa hã.	  Felizes aqueles empregados que o patrão encontra acordados e preparados! Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o próprio patrão se preparará para servi-los, mandará que se sentem à mesa e ele mesmo os servirá. 
 Jesus nahëë sog hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Tii kä mꞌ Jesus rabanꞌyyh tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä naa. Ti mꞌ Tsijaag, Jowãw daheeh Jesus bahõm kän Simaw, Ãn-Deréh sa tób hẽnh.	  Logo depois, Jesus, Simão, André, Tiago e João saíram da sinagoga e foram até a casa de Simão e de André. 
 Pꞌop Hagä Do taah ëër ky nꞌaa hahỹỹh Bë hegãã nyy da takꞌëp ër Yb hỹ pong jé hawät do ër takamahä̃n. Takꞌëp ër takamahä̃n do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do taah ër tamaneëënh. Ti né hẽ ëër! Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, dooh ër rahapëë bä Pꞌop Hagä Do taah ëër, ranahapäh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Doo.	  Vejam como é grande o amor do Pai por nós! O seu amor é tão grande, que somos chamados de filhos de Deus e somos, de fato, seus filhos. É por isso que o mundo não nos conhece, pois não conheceu a Deus. 
Panang hỹ pong jé badäk doo, hëëj reréd hõm do bahä̃nh baad hadoo do resoos. Ti hyb nꞌaa, dooh Pꞌop Hagä Do nu mebyy bä, “Ỹ ti rahꞌyy kahaꞌeeh doo”, taherꞌood bä. Tenyyw hõm sa panang panꞌaa hỹ pong jé. 	  Mas, pelo contrário, estavam procurando uma pátria melhor, a pátria celestial. E Deus não se envergonha de ser chamado de o Deus deles, porque ele mesmo preparou uma cidade para eles. 
Ti mꞌ Paw-Ro rabatsyyd hõm Arejopak häd näng doo hẽnh, ma matëg sa wahë nꞌaa rakahetꞌaa doo hẽnh. Ti mꞌ raky hadoo Paw-Ro hã: —Ãã karẽn paawä ãã bahapäh mama metëëk do ky nꞌaa. Dooh ãã ky nꞌaa napëë nä bä ta tii —näk mäh. —Õm ky kewꞌoonh maherꞌoot do hã. Ãã karẽn ãã hapäh hꞌëëd ky nꞌaa tii —näk mäh. (Atẽn buuj, ta sꞌee hẽnh naa hena do panang bä habong do na-ããj hẽ maa kereed hadꞌyyt hẽ papuuj hadoo do ky nꞌaa ramaa newë bä, raherꞌood bä na-ããj hẽ. Ti hado hadꞌyyt hẽ. Dooh ramoo boo bä. Ti hyb nꞌaa mꞌ Paw-Ro rabatsꞌyyt.) 	  Então eles o levaram a uma reunião da Câmara Municipal e disseram: —Gostaríamos de saber que novo ensinamento é esse que você está trazendo para nós.
Dooh Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hꞌyy gajëë hõm bä ji hã. Tamoo wät né hẽ ji hã taky däng doo. Bë da tahꞌyyb hejꞌoonh bë nerét hyb nꞌaa ta hã bë hꞌyy kaꞌeeh doo. Bë da tamo nꞌaa jesuu Nesaa Do Yb mahä̃nh. Bë ãã ky daheeh Jesus anꞌoo bä. Ãã hapäh, bë moo boo hadꞌyyt né hẽ bë hã ãã mejũũ doo.	  Mas o Senhor Jesus é fiel. Ele lhes dará forças e os livrará do Maligno.
Ta jawén kä mꞌ, ta mab hẽ 12 hedoo do ta ma matëg hẽ kä, ta wób hẽ kä, rabeaanh ta hã nyy dꞌ tahanäng pé mꞌ ti panyyg.	  Quando a multidão foi embora, as pessoas que ficaram ali começaram, junto com os doze discípulos, a fazer perguntas a Jesus sobre parábolas. 
Ỹ né ti pãw hadoo do edëb hadꞌyyt hẽ hanoo doo.	  Eu sou o pão da vida.
Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ ỹ Pꞌop Hagä Do mo nꞌaa jesuu hyb nꞌaa Judah häj nꞌaa bä habong do Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa mahä̃nh. Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ na-ããj hẽ, baad Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Jerusarẽnh bä habong do ragadoo hyb nꞌaa sa matym nꞌaa sa wë ỹ mahũũm doo.	  Orem para que eu escape das pessoas da Judéia que não crêem em Cristo e também para que a ajuda que eu vou levar a Jerusalém seja bem aceita pelo povo de Deus que vive ali.
Ti mꞌ tug bä kä mꞌ Jerusarẽnh Jesus raberéd däg kän, ahꞌũũm kän mäh. 	  De tardinha, Jesus e os discípulos saíram da cidade. 
 Eróts mejũũ radajꞌëëp paawä Peed panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ti noo gó Judah buuj sa wahë nꞌaa Eróts häd näng do du doo tarejãã do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób.	  Por essa época o rei Herodes começou a perseguir algumas pessoas da igreja.
Ti mꞌ Jesus baherꞌoot sa hã: —Ta ti hã ỹ mejõ hyng do karẽn do ỹ moo wät. Ỹ karẽn ỹ bahajaa hã ỹ tamejũũ doo. Ti né hẽ wa ỹ hadoo doo, ỹ hanäng doo. Ti né hẽ hëp ỹ hejój —näng mäh.	  —A minha comida—disse Jesus—é fazer a vontade daquele que me enviou e terminar o trabalho que ele me deu para fazer.
Ti hadoo né hẽ mꞌ, dooh Judah buuj rakarẽn bä ramaa newë bä. Radu doo rakamajꞌĩĩ do ta hã. Raky nꞌaa rejãã mäh. Ti hyb nꞌaa ta tsapoog ta hã hadäk do tatapyng wät sa wë, rabahapäh hyb nꞌaa dooh baad tado bä tii dꞌ radꞌoo do heen nꞌaa. Ti mꞌ ta ky hadoo sa hã: —Bë hꞌyyb hajꞌaa hẽ né hẽ ti dawëë bë baboo hõm Pꞌop Hagä Do mahä̃nh. Këh ỹ gabuuj nado —näng mäh. —Ỹ herꞌood wät baad ub bë hã. Hỹỹ kä ỹ herꞌoot Jesus ky nꞌaa Judah buuj nadoo do sa hã kä —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Mas alguns deles ficaram contra Paulo e o xingaram. Então, em sinal de protesto, ele sacudiu o pó das suas roupas e disse: —Se vocês se perderem, os culpados serão vocês mesmos. A responsabilidade não será minha. De agora em diante vou anunciar a mensagem aos não-judeus. 
Ti hyb nꞌaa tagenꞌaak do hã takꞌëp ër hꞌyyb padëëk, tatsebé hyb nꞌaa ër wë kä. Ta tii hã ër hꞌyyb padëëk, badäk hahỹỹ bä ër hub nꞌaa gó ër babok nä bä, badäk hahỹỹ bä ër hub nꞌaa ër beréd hõm bä na-ããj hẽ né hẽ.	  Porém, acima de tudo, o que nós queremos é agradar o Senhor, seja vivendo no nosso corpo aqui, seja vivendo lá com o Senhor. 
Ti awät nä ta seeh baad ub këh ỹ nꞌaa herꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do né tii. Te hub né hẽ këh ỹ nꞌaa taherꞌoot doo, ỹ hapäh.	  Mas existe outro que testemunha a meu favor, e eu sei que o que ele diz a respeito de mim é verdade. 
 Ãn-Tijoka hẽnh Paw-Ro babaaj hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ti jawén Paw-Ro aym nä hajõng ta ä̃h Korĩn bä. Ti mꞌ Paw-Ro kedëë wät Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Korĩn bä habong do sa hã. Ti mꞌ, Pisiir Akira sa daheeh ragatsëg tꞌoonh marakate gó häj nꞌaa Sirija häd näng doo hẽnh hahõm doo. Marakate atsëg pooj jé, Paw-Ro ahoo bëëh ta sëën, panang Sẽn-Kerej häd näng doo bä. Bäp peej däk tanahoh ta sëën, Pꞌop Hagä Do hã taky däng do paa hyb nꞌaa. 	  Paulo ficou muitos dias com os cristãos em Corinto. Depois se despediu deles e embarcou num navio para a província da Síria, junto com Priscila e o seu marido Áquila. Antes de embarcar em Cencréia, ele rapou a cabeça como sinal de que havia cumprido uma promessa que tinha feito a Deus. 
Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ỹ tedꞌëëp da sahõnh hẽ nesaa do mahä̃nh. Hꞌyyb nyyw gó ỹ tamahũũm da hỹ pong jé tabagꞌããs bä. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  O Senhor me livrará de todo mal e me levará em segurança para o seu Reino celestial. A ele seja dada a glória para todo o sempre! Amém!
Dooh mꞌ Jesus ma matëg ragenaag bä ta ti tabadꞌoo doo. —Hëd nꞌaa tarejãã tii? —näk mäh.	  Ao verem aquilo, os discípulos ficaram zangados e disseram: —Que desperdício! 
 Tsijaag, Jowãw sa ỹỹn etsẽẽ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ajꞌyy Sebedew häd näng do taah ỹỹn ana Jesus wë. Ta sii ta taah rabana. Ti mꞌ ta taron nuu me mꞌ sa ỹỹn bahyy häng ta wë, ti mꞌ tetsẽẽ Jesus banoo hyb nꞌaa tetsẽẽ doo. 	  Então a mãe dos filhos de Zebedeu chegou com os seus filhos perto de Jesus, curvou-se e pediu a ele um favor. 
 Joom tym ky nꞌaa gó Jesus metëëk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ma metëëk ẽnh karajꞌaa Garirej häd näng do nabyy me. Hajõk do nu sabuk mä ta hã. Ti hyb nꞌaa mꞌ marakate gó tagatsëg sooh. Hajõk do ayyw bꞌëëh mä ta takëën nabyy me.	  Jesus começou a ensinar outra vez na beira do lago da Galiléia. A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou e sentou-se num barco perto da praia, onde o povo estava. 
Ti mꞌ Pariséw, Saduséw daheeh rabana Jesus wë. Ti mꞌ Jesus rametyy hyb nꞌaa ramejũũ mä tapahuuj bä sa matym hajꞌaa wë hã. 	  Alguns fariseus e alguns saduceus foram falar com Jesus. Eles queriam alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
Ti mꞌ sa seeh, Kerew-Pas häd näng do ky hadoo: —Jããm né hẽ õm Jerusarẽnh bä hegꞌããs do ky nꞌaa nanapäh do tꞌĩĩ hẽnh hawäd wät doo? —näng mä ta kyyh. 	  e um deles, chamado Cleopas, disse: —Será que você é o único morador de Jerusalém que não sabe o que aconteceu lá, nestes últimos dias? 
Hã ỹỹ hẽ ỹ hꞌyy kasabé mahä̃nh, takꞌëp hetsooh do kametä däk do hyb nꞌaa hã ỹỹ, Pꞌop Hagä Do anoo hã ỹỹ nesaa do ỹ ahoop doo, sasëng tëg ejooh do hadoo ji. Nesaa Do Yb mejũũ do tii, ỹ tarejãã hyb nꞌaa, hã ỹỹ hẽ ỹ hꞌyy kasabé mahä̃nh.	  Mas, para que não ficasse orgulhoso demais por causa das coisas maravilhosas que vi, eu recebi uma doença dolorosa, que é como um espinho no meu corpo. Ela veio como um mensageiro de Satanás para me dar bofetadas e impedir que eu ficasse orgulhoso. 
Ta tii bä pꞌeets hẽ habꞌëëh do wób ramaa napäh bä mꞌ ta kyyh, raky hadoo: —Bë maa newë! —näk mäh. —Eriij ti tanaëënh —näk mäh. 	  Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Escutem! Ele está chamando Elias!
Ti mꞌ tabana patug tamaa wäd is doo, tadatooj is mä pawóp its moweed. Kanahën its mä tii.	  Então chegou uma viúva pobre e pôs na caixa duas moedinhas de pouco valor.
Ti mꞌ wasyk, ta tyw nꞌaa me ỹ bahõm bä, tii bä ỹ bahapäh wë hã naa ta bag takꞌëp gabarëëh do hahãt ỹỹ hã, hata haa sa hã na-ããj hẽ. Papỹỹj gabarëëh do bahä̃nh ta ti bag.	  Mas aconteceu, ó rei, que na estrada, ao meio-dia, veio do céu uma luz mais brilhante do que o sol, a qual brilhou em volta de mim e dos homens que estavam viajando comigo. 
Ti mꞌ panyyg gó mꞌ Jesus ky gadoo: —Kasog hõm da sahõnh hẽ joom Ee hỹ pong jé hawät do nejoom hõm doo —näng mäh. —Na manäh. Na kamawejãn. Ta wób sa hꞌyyb mahũũm nꞌaa ty temah do tii. Ty tamah do ta da ty hadoo do tamahũũm bä, gadarong doo hẽnh rakajäk séd hã —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Toda planta que o meu Pai, que está no céu, não plantou será arrancada. 
Ti mꞌ Jesus bado däk uwa bëëh hood, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã ta ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ õm, Ee. Manꞌoo däk uwa bëëh ãã hã —näng mäh. Ti mꞌ tanꞌoo däk mä sa hã, ti mꞌ taky hadoo: —Bë sahõnh hẽ, bë eëg ta uuh —näng mäh. —Majyw ỹỹ ỹ anoo do ỹ dajëp noo gó heen nꞌaa hahỹỹh. Papuuj sahõnh hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do tii kä. Hỹ jawén majyw ỹ hyb nꞌaa ji tagadoo Pꞌop Hagä Do ky däng. Hajõk do sa hyb nꞌaa takanꞌoo däk majyw ỹỹ, ỹ dajëp noo gó, nesaa do sa hꞌyyb gó hanäng do kawug hõm hyb nꞌaa —näng mäh.	  Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, dizendo: —Bebam todos vocês 
Ti mꞌ tabahajaa bä kä tama metëëk doo, tamejũũ Simaw tabadajong hẽnh marakate tꞌĩĩ hẽnh radatu hyb nꞌaa tahꞌỹỹb nahëëh. —Tꞌĩĩ hẽnh bë mo hajꞌaa enäh da —näng mä Jesus Simaw hã. 	  Quando acabou de falar, Jesus disse a Simão: —Leve o barco para um lugar onde o lago é bem fundo. E então você e os seus companheiros joguem as redes para pescar. 
 Pꞌop Hagä Do tób wahoo gó hesꞌëëm do Jesus hebëë bong do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bajëë suun mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã, kahadë doo gó, wahoo gó. Ti mꞌ Jesus bahabëë bong tii bä hesꞌëëm doo. Ti mꞌ taky hadoo: —Hahỹỹ da takerii däk Pꞌop Hagä Do kyyh: “Tóp ỹỹ da, Pꞌop Hagä Do hã ji ky nꞌaa etsẽẽ do tób nꞌaa da” —näng mäh. —Hỹỹ kä baretsëg tób nꞌaa hado däk bë anꞌoo bä! —näng mä Jesus sa hã. 	  Jesus entrou no pátio do Templo e começou a expulsar dali os vendedores.
Ti mꞌ Jesus batsëg hõm pꞌaa hẽnh tamii Joradãn häd näng do ta myyj jé. Ta myyj däk hã, Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun wät paa bä tabaym dó.	  Ele voltou de novo para o lado leste do rio Jordão, foi para o lugar onde João Batista tinha batizado antes e ficou lá. 
Ti mꞌ Jesus banoo tii dꞌ sa hã. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do benä kän ajꞌyy hã hanäng do paah, too yb hã mꞌ rabajëë pä kän. Hajõng mä ti too yb. 2 miw mäh. Ti mꞌ rameraa bong, ti mꞌ rawajꞌaa wëënh tame, tame mꞌ rakejäg bëënh. Ti mꞌ tꞌõp mä rapehä̃s. 	  Ele deixou, e os espíritos saíram do homem e entraram nos porcos. E estes, que eram quase dois mil, se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Tawꞌããts hẽ né hẽ ji ahoop nesaa do ji moo wät do säm. Ti hadoo né hẽ, ta bahä̃nh baad ub baad hadoo do ji moo wät do hyb nꞌaa ji ahob bä, tii dꞌ Pꞌop Hagä Do karẽn bä ji hã.	  Porque é melhor sofrer por fazer o bem, se for esta a vontade de Deus, do que por fazer o mal. 
Ti mꞌ sa wahë nꞌaa dajẽẽr nꞌaa gedaag nꞌaa anꞌaa mä Jowãw wë tanu gemuun hyb nꞌaa. —Ma matëg —näk mäh. —Ãã ẽnh, nyy dꞌ ãã badꞌoo? 	  Alguns cobradores de impostos também chegaram e perguntaram a João: —Mestre, o que devemos fazer? 
Ta bag gabarëëh do Isaraéw buuj rahapëë né paawä ti noo gó, dooh mꞌ rahꞌyy kadawuung bä, dooh mꞌ rahꞌyy gahꞌood bä. Da hẽ na-ããj nä, pooj jé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do kerih do kanerꞌoot bä, kajesuu do hadoo sa hꞌyyb, rahꞌyy kanadawꞌuuh hyb nꞌaa ta hã. Jããm hẽ Kristo hã ji hꞌyy kae bä takado hõm ta ti ji hꞌyy kajasuu do hadoo do paah. Da hẽ na-ããj nä, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do kerih do kanerꞌoot bä, kajesuu do hadoo sa hꞌyyb.	  Mas eles não queriam compreender e, até hoje, quando eles lêem os livros da antiga aliança, a mente deles está coberta com o mesmo véu. E esse véu só é tirado quando a pessoa se une com Cristo. 
Raherꞌoot na-ããj hẽ ta Tꞌaah, dejëp do mahang ganä wät do Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, bë gada tamatëëh hỹ pong jé naa. Jesus bë gada, ji tamo nꞌaa jesuu doo, nesaa do hã ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety mahä̃nh. 	  Elas contam também como vocês estão esperando que Jesus, o Filho de Deus, a quem Deus ressuscitou, volte do céu, esse Jesus que nos salva do castigo divino que está para vir. 
Jesus karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hã hadäk do rabahapäh bä mꞌ, tũũ mꞌ rakajäk ta matym gó. Takꞌëp mä rageëënh: —Õm Pꞌop Hagä Do Tꞌaah! —näk mäh. 	  E as pessoas que tinham espíritos maus, ao verem Jesus, caíam aos pés dele e gritavam: —O senhor é o Filho de Deus! 
 Pirato häd näng do wë Jesus ramahũũm kän do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, sahõnh hẽ ajyy kata däk do ramahũũm kän Jesus Pirato häd näng do wë. 	  Em seguida o grupo todo se levantou e levou Jesus para Pilatos.
Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Asija häj nꞌaa bä habong do bë mꞌ rahyb nꞌaa esee. Akira, ta ỹỹm Pisiir häd näng do daheeh, bë nemuun séd hã hꞌyyb hedoo do Jesus Kristo hã, takꞌëp mä bë rahyb nꞌaa esee. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa tób bä kahetꞌaa doo, ti na-ããj hẽ bë mꞌ rahyb nꞌaa esee tii da. Sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do babä habong do bë mꞌ raky nꞌaa edëng. Baad bë kedëë bë da hadoo do hã. 	  As igrejas da província da Ásia mandam saudações. Áquila e a sua esposa Priscila e a igreja que se reúne na casa deles mandam saudações cristãs a vocês.
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh rageꞌỹỹm sa hã. Rageꞌỹỹm jawén paa bä mꞌ, raberéd hõm rabahꞌũũm hyb nꞌaa. Dooh rahapëë bä nyy dꞌ rabadꞌoo Peed Jowãw daheeh rarejãã hyb nꞌaa, hajõk do Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë do hyb nꞌaa, ajꞌyy hasꞌoo däk do hyb nꞌaa. Ajꞌyy hasꞌoo däk doo, 40 bahä̃nh däg ta baab nꞌaa. 	  Aí o Conselho Superior os ameaçou com mais dureza ainda e depois os mandou embora. O Conselho não pôde castigá-los porque todo o povo louvava a Deus por causa do que havia acontecido.
Ti hadoo né hẽ bë hã. Kyy wób me ta wób bë maherꞌood bä, nyy da ramaa napäh ta ti ky nꞌaa, nyy dꞌ tahanäng péh? Daap hẽ ti bë baherꞌoot kyy wób me.	  Assim, também, como é que os outros vão entender o que vocês estão dizendo se a mensagem por meio de línguas estranhas não for clara? Vocês estariam falando para o vento! 
Tawꞌããts hẽ baad tahꞌyyb mahũũm ta panaa. Tawꞌããts hẽ ta taah tametëëk raky daheeh hyb nꞌaa sa yb, baad rawehꞌëëh hyb nꞌaa sa yb. Ta panaa baad hꞌyyb manahũũm doo, dooh tahaja bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tahꞌyyb mahũũm bä.	  Deve ser um bom chefe da sua própria família e saber educar os seus filhos de maneira que eles lhe obedeçam com todo o respeito.
Tawꞌããts hẽ bë ky daheeh, Ee hꞌyyb gó ỹ bawät, hëp ỹỹ gó Ee bawät, ỹ hanäng doo. Bë ky nadahé nä bä, tawꞌããts hẽ bë ky daheeh ỹ pehuunh do hyb nꞌaa.	  Creiam no que lhes digo: eu estou no Pai e o Pai está em mim. Se vocês não crêem por causa das minhas palavras, creiam pelo menos por causa das coisas que eu faço. 
Tii bä mꞌ Jesus ma matëg seeh, pooj jé kajaa doo, bajëë suun kän. Ta ti tabahapäh bä kä, Jesus ganä wät do taky dahé kän. (Dooh tagahꞌood nä bä sa hã Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó taherꞌoot doo, Jesus ganä wät da hanäng doo.) 	  Aí o outro discípulo, que havia chegado primeiro, também entrou no túmulo. Ele viu e creu. 
Panyyg ky nꞌaa gó bë ỹ maherꞌoot ji hã tabës do ky nꞌaa: Ji tꞌaah, sahõnh hẽ ta yb ma gadoo do panꞌaa, sa karom bahä̃nh nado ta karapee noo gó, sahõnh hẽ ta yb ma ta ma hado däg né paawä ta jawén. Ta yb ky däng do noo gó kanajaa nä bä, ta hagã nꞌaa mejũũ ta tꞌaah hã ti nuuj jé. Ta ma tagadoo do panꞌaa ti nuuj jé hagꞌããs do hã taky daheeh. Dooh ta tꞌaah haja bä tahꞌyy karẽn do tamoo wäd bä.	  Digo mais isto: enquanto é menor de idade, o filho que vai herdar a propriedade do pai é tratado como escravo, mesmo sendo, de fato, o dono de tudo. 
Tii bä mꞌ, kyyh hadoo do ky dawuh bä mꞌ, rabahegꞌããs, dooh boo mꞌ Jesus pa habꞌëëh doo. Ta mab hẽ mꞌ tabayyw gëët. Ti mꞌ sa hꞌyyb gó mꞌ rabenäm ta ti rahapäh doo, ramaa napäh doo. Dooh mꞌ raherꞌood bä ta wób sa hã. Pahëëw Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati pé Jesus rabahyk bä kä mꞌ waëë jó naa, hajõk kataa sa hã.	  Quando a voz parou, eles viram que Jesus estava sozinho. Os discípulos ficaram calados e naquela ocasião não disseram nada a ninguém sobre o que tinham visto. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ sa hã Jesus ky hadoo: —Bë hyb nꞌaa matakä da, bë hyb nꞌaa nahꞌũũm hyb nꞌaa bë ma, bë dajẽẽr. Ji ma takꞌëp hajõng do nado ji hꞌyy gadajang hanoo do babä ji awät bä —näng mäh. 	  E continuou, dizendo a todos: —Prestem atenção! Tenham cuidado com todo tipo de avareza porque a verdadeira vida de uma pessoa não depende das coisas que ela tem, mesmo que sejam muitas. 
Hỹỹ kä, rapanyyg enä hõm né paawä, dooh apäh Isaraéw buuj rahꞌyy genä bä Kristo ky nꞌaa hã, rawén ganadoo? Dooh. Dooh tii dꞌ tado bä. Pooj jé dó hahỹỹ da paa Mosees baherꞌoot Pꞌop Hagä Do kyyh Isaraéw buuj sa hã: “Ta wób buuj hã da, pꞌooj ub karapé haa nadoo do hã, bë da hꞌyy kajewꞌëës ỹ anꞌoo bä. Ỹ anoo da bë kawajããn ta wób buuj wë bë hã hꞌyy gatemah doo”, näng mäh. 	  Eu pergunto ainda: será que o povo de Israel não soube disso? Moisés foi o primeiro a dar uma resposta. Ele disse: “Eu farei com que vocês fiquem com ciúmes de um povo que não é uma nação; farei com que fiquem com raiva de uma nação de gente sem juízo. ”
Pawóp hẽ hedoo pé ajyy gëëw gó moo bok do sa see ỹ mahũũm, ta see dooh ỹ mahũũm bä —näng mä Jesus.] 	  Naquele dia, dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado. 
Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do wë bë tsebee hadꞌyyt hẽ, baad tabadoo bä bë hã, baad tanado bä bë hã na-ããj hẽ. Tii dꞌ né hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn bë hã, Kristo Jesus karapee, Jesus ky dahꞌeeh do bë bahadoo do hyb nꞌaa. 	  e sejam agradecidos a Deus em todas as ocasiões. Isso é o que Deus quer de vocês por estarem unidos com Cristo Jesus.
Ti mꞌ Jesus bana sa wë, ti mꞌ sa hã tamoo däng bä mꞌ taky hadoo: —Bë asꞌëëg bëh! Bë eỹỹm manäh! —näng mäh. 	  Jesus veio, tocou neles e disse: —Levantem-se e não tenham medo! 
Ti mꞌ Ãn-Deréh mahũũm kän Simaw Jesus wë kä. Ti mꞌ Jesus begãã däk Simaw wë, ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Õm né Simaw. Jowãw häd näng do tꞌaah õm —näng mäh. —Hỹ jawén Sepas a häd kä —näng mäh. (Peed rahanäng pé ti ta tii, sa kyy me ti Sepas. “Pä” rahanäng pé mꞌ tii.) 	  Então André levou o seu irmão a Jesus. Jesus olhou para Simão e disse: —Você é Simão, filho de João, mas de agora em diante o seu nome será Cefas. ( “Cefas” é o mesmo que “Pedro” e quer dizer “pedra”. ) 
Pꞌop Hagä Do rejãã da ta tii, ta wób rarahejãã do mabaj. Baad ub sa hã pé adëb bä sii hẽ rahꞌyy karẽn doo da rababok, baad nado né paawä, nu meby nꞌaa nyy né paawä ti rahꞌyy karẽn doo. Séd hã bë bawëh noo gó ragenꞌaak baad nadoo do sa hꞌyyb säg karẽn do ramoo bok bë sii rawëë bä. Baad nado ta wób raherꞌoot da bë ky nꞌaa tii dꞌ bë mahang rababok do hyb nꞌaa. Takꞌëp bë nu mebyk ranꞌoo bä.	  e pagarão com sofrimento o sofrimento que causaram aos outros. Eles têm prazer em satisfazer em pleno dia os seus desejos imorais. Quando se reúnem com vocês, são uma vergonha e um escândalo, divertindo-se o tempo todo com os seus modos enganosos. 
Ti mꞌ Pas-kowa tä nꞌaa kajaa bä kä mꞌ, Jesus bahyy sooh mä 12 hedoo do tamejũũ do sii hẽ sa waa tyng pa.	  Quando chegou a hora, Jesus sentou-se à mesa com os apóstolos 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo Peed hã: —Menyyw däg a sẽn-jeer. Dooh gꞌeeh ỹ gado bä ỹ ahoop doo, Ee anoo doo? —näng mä Jesus ta hã. 	  Mas Jesus disse a Pedro: —Guarde a sua espada! Por acaso você pensa que eu não vou beber o cálice de sofrimento que o Pai me deu?
(Jowãw nu gahemꞌuun do radawäts gëët do pooj jé tii.)	  ( João ainda não tinha sido preso. )
Ti mꞌ hajõk do raky nꞌaa hajẽm, “Ỹ pãw hadoo doo, hỹ pong jé naa hahyng doo”, tahanäng do hyb nꞌaa.	  Eles começaram a criticar Jesus porque ele tinha dito: “Eu sou o pão que desceu do céu. ”
Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh do hã hajõõ nuu me ãã ky nꞌaa etsẽẽ bëëh. Ãã ky nꞌaa etsẽẽ, bë hã tabanoo hyb nꞌaa baad, ta karapee rababok doo da bë babok hyb nꞌaa, bë tawén tsyyd bong. Ãã ky nꞌaa etsẽẽ na-ããj hẽ, ta hejój me tabanoo bë hã sahõnh hẽ baad hadoo do ta hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa bë moo bok bë karẽn do bë bahajaa hyb nꞌaa. Ãã ky nꞌaa etsẽẽ, baad hadoo bë hyb nꞌaa newëë do bë bahajaa hyb nꞌaa. Tii dꞌ ãã wén ky nꞌaa etsẽẽ, bë hyb nꞌaa Jesus ër Wahë Nꞌaa kawehëë däk hyb nꞌaa, bë na-ããj hẽ bë kawehëë däk hyb nꞌaa ta hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh doo, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do na-ããj hẽ, ji wë raky enꞌyym nesꞌaa né paawä ji. Ti hyb nꞌaa tii dꞌ tawén hadoo. 	  É por isso que sempre oramos por vocês, pedindo que o nosso Deus, que chamou vocês para a nova vida, faça com que sejam merecedores dela. Pedimos também que ele, pelo seu poder, realize todos os desejos que vocês têm de fazer o bem e complete o trabalho que fazem com fé. 
Pꞌop Hagä Do kyyh Jesus ma matëg ramaa napäh bä mꞌ, tũũ mꞌ rabehyy bꞌëëh takꞌëp rabeꞌỹỹm do hyb nꞌaa. Tũũ mꞌ sa maboor me rabehyy bꞌëëh.	  Quando os discípulos ouviram a voz, ficaram com tanto medo, que se ajoelharam e encostaram o rosto no chão. 
Ỹ karẽn paawä baad a hꞌyyb Pꞌop Hagä Do wë, najis ỹỹ. Ỹ karẽn paawä dooh manahëë nyy bä. Takꞌëp ỹ tsebee wäd kän ỹ ky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa a ky nꞌaa ër wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób raherꞌoot doo. Baad hadꞌyyt mä mabawät baad hadoo do ky nꞌaa metëëh doo da, sa nooh. Dooh mꞌ mahꞌyy gajëë hõm bä ta hã, sa nooh.	  Meu querido amigo, tenho pedido a Deus que você vá bem em tudo e que esteja com boa saúde, assim como está bem espiritualmente. 
Tabedaa däk bä mꞌ, bagꞌaad me tób Judah buuj rabahemak do ratahebꞌëës doo, 	  Aconteceu que a festa dos judeus chamada Festa das Barracas estava perto.
Hỹỹ kä, ỹ kanarẽn do tado bä ti ỹ moo hewꞌëët doo, dooh ỹ tado wäd bä ta ti moo wät doo. Nesaa do hëp ỹ tym gó hawät do moo wät ti ta tii. 	  Mas, se faço o que não quero, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz. 
Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Da hẽ habong do rahapäh nä da sahõnh hẽ ỹ herꞌood wät do bawäd kän.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: essas coisas vão acontecer antes de morrerem todos os que agora estão vivos.
Ti mꞌ sa mahang ti abong nabuj kehꞌũũm doo. Dooh mꞌ rakarẽn bä raky dahé bä Jesus ky nꞌaa. Ti mꞌ ta wób maa napäh bä, raky nꞌaa rejãã Jesus ky nꞌaa, papuuj hadoo do ky nꞌaa Paw-Ro herꞌoot doo. Ti mꞌ Paw-Ro ahõm sa mahä̃nh. Ti mꞌ tatsyyd hꞌũũm Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, tób Tirãn häd näng do yd ma mehetëk doo hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh tabaherꞌood hadꞌyyt hẽ sa hã Jesus ky nꞌaa.	  Mas alguns eram teimosos, não acreditavam e, em frente de todos, ainda falavam mal do Caminho do Senhor. Então Paulo abandonou a sinagoga, levando os cristãos consigo, e começou a falar diariamente na escola de um homem chamado Tirano. 
Baad ji wakããn ji kamahä̃n do hã, baad ji hapäh, baad hadoo do ky nꞌaa ky daheeh do ji. Baad ji wakããn ji kamahä̃n bä, dooh ji hꞌyyb eỹỹm bä Pꞌop Hagä Do ji hyb nꞌaa esꞌee bä. Dooh ji eỹỹm bä ji hꞌyyb ji taky nꞌaa tapa bä paawä. Tii dꞌ tawén hadoo, ji hꞌyyb tym bahä̃nh Pꞌop Hagä Doo. Sahõnh ji hꞌyyb tym gó hanäng do Pꞌop Hagä Do hapäh.	  É assim, então, que saberemos que pertencemos à verdade de Deus e que o nosso coração se sente seguro na presença dele. 
Ti mꞌ tabanyyh bä kä mꞌ, dooh mꞌ tahaja wäd terꞌood bä. Ta moo me mꞌ tamehꞌeed däg up. Ti hyb nꞌaa rahꞌyy genäh. Pꞌop Hagä Do metëëh do tahapäh sa hã. 	  Quando saiu, Zacarias não podia falar. Então perceberam que ele havia tido uma visão no Templo. Sem poder falar, ele fazia sinais com as mãos para o povo. 
Tawꞌããts hẽ dooh né hẽ bë hꞌyy kasabé bä. Tawꞌããts hẽ kaja hẽ denaa hẽ bë hꞌyyb bë mahũũm ta wób sa wë. Nayyw hẽ bë kawajꞌããn manäh. Tawꞌããts hẽ kamahä̃n gó bë gadoo, ta wób bë ganenꞌaak do ramoo boo né paawä bë hã. Séd ër hꞌyyb hedo däk Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa tamꞌaah, hꞌyyb nyyw gó hadꞌyyt hẽ bë babok ta wób sa wë, tanahänh hyb nꞌaa séd bë hꞌyyb hedoo doo.	  Sejam sempre humildes, bem educados e pacientes, suportando uns aos outros com amor. 
Ti mꞌ Jesus ty gadäk ta wë, ti mꞌ taky hadoo: —Hejoonh né hẽ wekãp do sa hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee nꞌaa rabahadoo hyb nꞌaa —näng mäh.	  Vendo a tristeza dele, Jesus disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus! 
Ãã pooj jé rabahõm ti nuuj jé. Ãã ragadaa kän panang Torowas häd näng doo bä.	  Eles foram na frente e nos esperaram na cidade de Trôade.
Ti mꞌ Jowãw mejũũ do rababaaj hõm bä kä, hajõk do hã Jesus herꞌood kän Jowãw nu gahemꞌuun do ky nꞌaa. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Hꞌëëd ti bë hegꞌããs paa tabanawäng hẽnh? Jawii bahꞌood ahëm do gꞌeeh bë hegꞌããs?	  Quando os discípulos de João foram embora, Jesus começou a dizer ao povo o seguinte a respeito de João: —O que vocês foram ver no deserto? Um caniço sacudido pelo vento? 
Dooh ta tii da ji wadꞌii ji da hadoo doo. Ta da hadoo wadii péh, ta da hadoo do ỹỹm sii haỹỹh péh, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do rajãã da, baad ãã maherꞌoot do paa né hẽ bë hã.	  Nesse assunto, que ninguém prejudique o seu irmão, nem desrespeite os seus direitos! Pois, como nós já lhes dissemos e avisamos, o Senhor castigará duramente os que fazem essas coisas. 
Ti mꞌ Pes ky gakog hõm Paw-Ro. Ti mꞌ taky hadoo: —Õm ky bawad däk takꞌëp mama kametëëk do hajꞌaa! —näng mä Pes kyyh Paw-Ro hã. 	  Quando Paulo estava se defendendo assim, Festo gritou: —Paulo, você está louco! Estudou tanto, que acabou perdendo o juízo! 
Ti mꞌ sa nabuuj ragetsëë padëëk sa moo me. Takꞌëp mä rageëënh. Ta wë mꞌ rawajꞌaa padëëk.	  Mas eles taparam os ouvidos e, gritando bem alto, avançaram todos juntos contra Estêvão. 
Séd ji hꞌyyb hedoo Pꞌop Hagä Do hã, ji hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do bawät ji wén hapäh, ta Sahee ji hã tanoo do hyb nꞌaa.	  A razão por que podemos ter a certeza de que vivemos unidos com Deus e de que ele vive unido conosco é esta: ele nos deu o seu Espírito.
Judah buuj nadoo do hã Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do ãã baherꞌoot bä, Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp hyb nꞌaa sa hꞌyyb tym, ta wë rababok hyb nꞌaa, ãã rameduuk Judah buuj Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do hã. Tii dꞌ hadꞌyyt rawén dꞌoo do hyb nꞌaa ta bahä̃nh däg sa hã hanäng do nesaa doo. Ti hyb nꞌaa edaa däk ta säm baj sa hã Pꞌop Hagä Do banoo doo. 	  Tentam até nos impedir de anunciarmos a mensagem de salvação aos não-judeus. Com isso eles completam o total dos pecados que eles têm cometido. Mas agora o castigo de Deus caiu finalmente sobre eles.
Takꞌëp mä Sakarija beỹỹm wät. Hꞌyy gabadoo wät mäh.	  Quando Zacarias o viu, ficou com medo e não sabia o que fazer. 
Sahõnh hẽ ji ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät do rasëm Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë tamanaa hyb nꞌaa, sa masããh wób Pꞌop Hagä Do hã tama ejuu hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ Jesus Kristo na-ããj hẽ manaa Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa.	  Todo Grande Sacerdote é escolhido para apresentar a Deus as ofertas e os sacrifícios de animais, e por isso é necessário que o nosso Grande Sacerdote tenha também alguma coisa para oferecer. 
ti mꞌ raky hadoo sa hã: —Tawꞌããts hẽ hahỹỹ da bë maherꞌood ta wób sa hã: “Atsëm, ãã aä̃ nuuj jé ta ma matëg rabana, tii bꞌ retsëëg hõm ta kamag”, näk da bë kyyh —näk mä sa wahë nꞌaa hedoo do sa kyyh. 	  e ordenaram o seguinte: —Digam que os discípulos dele vieram de noite, quando vocês estavam dormindo, e roubaram o corpo. 
 Ky nꞌaa kedëng tii, baad nadoo do ramoo bok do paa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do netsén doo”, näng Dawi kyyh. 	  Feliz aquele que o Senhor não acusa de cometer pecado! ”
 Jꞌooj madäk do ky kenꞌyym do Jesus nabuuj gedoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hajõk do sa hã, ta ma matëg hã na-ããj hẽ Jesus ky hadoo: 	  Então Jesus falou à multidão e aos seus discípulos.
Tabanesaa hẽnh takꞌëp tabahoop bä kä nesaa doo, dawëë naa tabahapäh Abaraãm, Rasaro häd näng doo kä, ta pa.	  Ele sofria muito no mundo dos mortos. Quando olhou, viu lá longe Abraão e Lázaro ao lado dele. 
Ti mꞌ ta ma matëg sa hã taky hadoo: —Bë herꞌoot do maa newꞌëë doo, ỹ né hẽ ti tamaa newëë. Bë ty nꞌaa gesꞌyyk doo, ỹ né hẽ ti taty nꞌaa gesꞌyyk. Ỹ ty nꞌaa gesꞌyyk doo, hã ỹ mejũũ do taty nꞌaa gesꞌyyk —näng mäh. 	  Então disse aos discípulos: —Quem ouve vocês está me ouvindo; quem rejeita vocês está me rejeitando; e quem me rejeita está rejeitando aquele que me enviou.
Bë hyb nꞌaa esꞌee bë hã ỹ herꞌoot do paah. Dooh sa karom ta kariw nꞌaa bahä̃nh tanu gadäg bä, näng paa ỹ bë hã. Ta wób ỹ rano nꞌaa masoo paah. Bë na-ããj né da rano nꞌaa masoo né da. Ta wób, këh ỹ raky dahé wät paah. Bë na-ããj da raky daheeh.	  Lembrem do que eu disse: “O empregado não é mais importante do que o patrão”. Se as pessoas que são do mundo me perseguiram, também perseguirão vocês; se elas obedeceram aos meus ensinamentos, também obedecerão aos ensinamentos de vocês. 
Jé dap ỹ hawëh doo, majyw ỹ heëëk doo, séd hã däg ta hꞌyy kata däk hã ỹỹ. Ỹ na-ããj da ta hꞌyyb gó ỹ bawäd kän.	  Quem come a minha carne e bebe o meu sangue vive em mim, e eu vivo nele. 
 Saduséw Jesus hã rakeꞌaanh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ti noo gó né hẽ rakajaa Jesus wë Saduséw häd enäh doo, ta hã rakeꞌaanh hyb nꞌaa mꞌ. Sa hã mꞌ dooh mꞌ ji ganä wäd bä ji dajëb bä.	  Naquele mesmo dia chegaram perto de Jesus alguns saduceus, afirmando que ninguém ressuscita. 
Ti mꞌ Jesus naëëj nä ta wë sahõnh hẽ ta ma matëg. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë hapäh né hẽ, ta ti Judah buuj nadoo do sa wahë nꞌaa ky nꞌaa hedoo doo, takꞌëp ramejũũ sa hã. Bë hapäh né hẽ ti hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, takꞌëp ramejũũ sa karapee nꞌaa —näng mäh.	  Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles e mandam neles. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh hajõk do ta tii bä habꞌëëh do Jesus naëënh ta wë. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë sahõnh hẽ, bë maa newë da, bë hꞌyy genä da ỹ herꞌoot do hã:	  Jesus chamou outra vez a multidão e disse: —Escutem todos o que eu vou dizer e entendam!
Ti hadoo né hẽ, jããm hẽ ỹ hꞌyy kasabꞌee ỹ moo wät do hã Kristo moo wäd wät do hyb nꞌaa. Ta ky nꞌaa sa hã ỹ maherꞌoot do hyb nꞌaa, sa mahang ỹ moo wäd wät do hyb nꞌaa, Kristo anꞌoo bä Judah buuj nadoo do Pꞌop Hagä Do hã raky daheeh hyb nꞌaa. Ta heen nꞌaa hejój gó, meuj nꞌaa näng do hejój gó, Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó ỹ moo wäd wät sa mahang. Jerusarẽnh bä naa, Iririko häd näng do häj nꞌaa bód hẽnh kä baad ỹ baherꞌood hõm sahõnh hẽ sa hã Kristo panyyg hanäm doo.	  Eu me atreverei a falar somente do que Cristo tem feito por meio de mim a fim de levar os não-judeus a obedecerem a Deus. E isso tem sido feito por meio de palavras e de ações, 
Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb tsebee hadꞌyyt hẽ.	  Estejam sempre alegres, 
A hꞌëëd né hẽ paa ti tób hood panꞌaa. Ta säm, mesëëm hõm do jawén paa bä, a ma né hẽ paawä. Hꞌëëd hyb nꞌaa, sahõnh hẽ a hã repꞌaak do metsꞌëë däk makenꞌooh? Dooh ãã tado bä ti mawadii doo, Pꞌop Hagä Do ti mawadꞌii paawä —näng mä Peed kyyh ta hã. 	  Antes de você vendê-lo, ele era seu; e, depois de vender, o dinheiro também era seu. Então por que resolveu fazer isso? Você não mentiu para seres humanos—mentiu para Deus! 
 Badäk hahỹỹ bä habong do ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do Jesus rejãã do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä ỹ hegãã wät, wë puh hawak do ỹ hapäh pój ỹỹ jé. Wë puh pong jó ti asooh ajꞌyy hadoo doo. Kꞌããts tëg gabarëëh do ta soog ta nuu gó hasooh doo. Ta moo gó tatón joom ji nu gekãã do nahëë takꞌëp hehãm doo.	  Então olhei e vi uma nuvem branca, na qual estava sentado alguém que parecia um ser humano, com uma coroa de ouro na cabeça e uma foice afiada na mão. 
Tii dꞌ hadꞌyyt nado. Rakanarẽn do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do rabahapäh, ramakyys do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã ji hapäh doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety däk tii, baad nadoo do rahyb nꞌaa newëë hyb nꞌaa, nu meby nꞌaa näng do ji moo nawät do ramoo bok hyb nꞌaa kä.	  E, como não querem saber do verdadeiro conhecimento a respeito de Deus, ele entregou os seres humanos aos seus maus pensamentos, de modo que eles fazem o que não devem. 
Kristo ky nꞌaa hanäm do hëp ỹỹ gó tabawät. Ti hyb nꞌaa, dooh Akaja häj nꞌaa bä habong pé ỹ ky meduuk péh, ỹ ky däng, bë hã ỹ daab nayyp do hyb nꞌaa ỹ hꞌyy kasabꞌee do hã.	  Pela verdade de Cristo, a qual está em mim, eu garanto que ninguém, em nenhum lugar da Acaia, tirará de mim este orgulho de anunciar o evangelho sem cobrar nada. 
Ỹ hꞌyyb däng Masedonija häj nꞌaa ỹ jatsëk. Tꞌĩĩ hẽnh ỹ bewäd nä do jawén paa bä, bë wë ỹ bahõm kän bë ỹ bahegꞌããs hyb nꞌaa.	  Eu visitarei vocês depois que tiver passado pela província da Macedônia, pois vou passar por lá. 
Ti hyb nꞌaa kä, ỹỹh, Paw-Ro, Judah buuj nadoo do hã Kristo Jesus ky nꞌaa ỹ ma metëëk do hyb nꞌaa ỹ radawäts gëët doo, ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bë hyb nꞌaa. 	  Por essa razão eu oro a Deus, eu, Paulo, que estou preso por causa de Cristo Jesus para o bem de vocês, os não-judeus. 
Ti mꞌ ajꞌyy ky nꞌaa napäh bä Jesus kajaa do Garirej häj nꞌaa bä, Judah häj nꞌaa bä naa, panang Kanah hẽnh tabahõm Jesus wë. Ti mꞌ Jesus hã tabetsẽẽ ta sii tabahõm, ta tꞌaah nahëë tabahahëën hõm hyb nꞌaa. Pꞌeets mä ta tꞌaah dajëb paawä. 	  Quando ouviu dizer que Jesus tinha vindo da Judéia para a Galiléia, foi pedir a ele que fosse a Cafarnaum e curasse o seu filho, que estava morrendo. 
Ta wób jããm hẽ sa hã hẽ rahyb nꞌaa newëë. Sa hã baad hadoo do rahyb nꞌaa newëë. Dooh Jesus Kristo karẽn do rahyb nꞌaa newë bä.	  Pois todos os outros se preocupam com os seus próprios interesses e não com os de Jesus Cristo.
Tabëëj hõm ta ä̃h rakahejꞌaa do paawä Itarija häj nꞌaa hẽnh. Tabëëj hõm Jõm Kipur ratahebꞌëës doo. Ä̃m nꞌaa nyy däk ji atsëg bä akajar, edaa däk do hyb nꞌaa tabahahëëm do bawät doo. Tabahahëëm do noo gó takꞌëp bahꞌood bana. Ti hyb nꞌaa Paw-Ro ky hadoo mä sa hã: 	  Ficamos ali muito tempo, e tornou-se perigoso continuar a viagem porque o inverno estava chegando. Então Paulo avisou: 
Ti mꞌ ta wób raky hadoo maruus hã: —Õm ky kewꞌoonh —näk mäh. —Dooh. Né hup ỹ né hẽ. Peed né hẽ —näng mä maruus. —Dooh Peed tado bä —näk mäh. —Ããs ta hã hagꞌããs do apäh —näk mäh. 	  Então eles disseram: —Você está maluca! Porém ela insistiu que era verdade. Aí eles disseram: —É o anjo dele!
Tawꞌããts hẽ bë anꞌoo né hẽ dajẽẽr ji häj nꞌaa bagꞌããs do ramejũũ doo. Tawꞌããts hẽ na-ããj hẽ baad ji wehꞌëëh hyb nꞌaa jewyk do ji hã bagꞌããs doo. 	  Portanto, paguem ao governo o que é devido. Paguem todos os seus impostos e respeitem e honrem todas as autoridades. 
Hahỹ ti ỹ mejũũ doo: Bë kamahä̃n bë da hadoo doo, bë ỹ kamahä̃n doo da.	  O meu mandamento é este: amem uns aos outros como eu amo vocês.
Dooh paa bë epaag hõm bä moo bok do bë joom hã. Bë maa newë da! Ta säm bë nepaag hõm do eëëj hadꞌyyt hẽ hadoo bë hã ky nꞌaa tapaa do ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Sahõnh hẽ Hajꞌap Doo, maa napëë wät bë wë moo bok do sa kyyh.	  e não têm pago os salários das pessoas que trabalham nos seus campos. Escutem as suas reclamações! Os gritos dos que trabalham nas colheitas têm chegado até os ouvidos de Deus, o Senhor Todo-Poderoso. 
 Jesus warahén rarejãã do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ warahén ramahũũm Jesus sa wahë nꞌaa tób wahoo hẽnh. Tii bä mꞌ ranaëëj nä sahõnh hẽ sa hataa, séd hã rakata padëëk hyb nꞌaa.	  Aí os soldados levaram Jesus para o pátio interno do Palácio do Governador e reuniram toda a tropa.
Bë mabaan hõm Pꞌop Hagä Do kyyh bë tahꞌyyb enꞌyym do hyb nꞌaa bë tamaherꞌoot doo. Bëëh, ta taah hã tabaherꞌoot tii. Hahỹỹ da ta kyyh ta kyy kerih doo gó: “Tah ỹỹ, mamakꞌyyts manä mahỹỹnh do hadoo doo me Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do õm tametëëk doo. Hꞌyy gajëë hõm manä takꞌëp hadoo doo me õm tamaherꞌood bä, õm tahꞌyy geä̃m bä. Mahỹỹnh do hadoo doo me Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do metëëk takamahä̃n do hã. Sahõnh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do gadoo doo, ta taah hedoo doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hewyyh hadoo ta see pé noo gó tametëëk hyb nꞌaa”, näng ta kyyh. 	  Será que vocês já esqueceram as palavras de encorajamento que Deus lhes disse, como se vocês fossem filhos dele? Pois ele disse: “Preste atenção, meu filho, quando o Senhor o castiga, e não se desanime quando ele o repreende. 
Pꞌaa hẽnh ãã daaj hẽ ãã jꞌaa etsë bë edꞌoo gꞌeeh ta ti ỹ erii wät do hyb nꞌaa? Ãã hyb nꞌaa karẽn gꞌeeh, ta wób rabahedꞌoo doo da, ãã manaa bë hã sa mo hajꞌaa kerih doo, rerii wät do bë nerꞌoot jawén paa bä, baad ãã bë gadoo hyb nꞌaa? Bë mo hajꞌaa kerih do ãã hyb nꞌaa karẽn pé apäh, ta wób rabahedꞌoo doo da, panang sꞌee hẽnh baad ãã ragadoo hyb nꞌaa? Dooh.	  Quando dizemos isso, será que estamos começando a nos elogiar a nós mesmos? Por acaso, como acontece com alguns, nós precisamos entregar cartas de recomendação para vocês ou pedi-las a vocês? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Badah né hẽ, atsëm, pawóp nuu me karaak bahỹỹh do pooj jé ỹ maky nꞌaa jejën da. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus Peed hã. 	  Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mäh. —Dooh ỹ hꞌyy keréd bä a hã —näng mäh. —Ỹ radawäts gꞌëëd bä, na radawäts gꞌëëd ỹ a sii. Ỹ radajëëb bä, na ỹ radajëëb a nemuun, näng mäh. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Estou pronto para ser preso e morrer com o senhor!
—Hëp ỹ nꞌaa, ỹ ma metëëk do hyb nꞌaa na-ããj hẽ nu mebyng pé Pꞌop Hagä Do hã hyb nꞌaa eréd hõm do sa matym gó, nesaa do moo hebꞌooh do sa matym gó, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ dꞌ nu mebyng ẽnh ta hyb nꞌaa, Ee hejój gó, ta bag takꞌëp gabarëëh doo gó ỹ bahyng noo gó ããs takꞌëp baad hedoo do sa daheeh —näng mä ta kyyh. 	  Portanto, se nesta época de incredulidade e maldade alguém tiver vergonha de mim e dos meus ensinamentos, então o Filho do Homem, quando vier na glória do seu Pai com os santos anjos, também terá vergonha dessa pessoa. 
Badagyp doo gó, nesaa do badäk hahỹỹ hã hanäng doo gó ta ti bag kadawꞌuuh. Dooh badagyp do haja bä ta hã. 	  A luz brilha na escuridão, e a escuridão não conseguiu apagá-la. 
Hahỹỹ da ër wahë makũ Dawi herꞌood däk do paa Jesus ky nꞌaa: “Matym ỹỹ gó Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ỹ hapäh hadꞌyyt hẽ, pój ỹỹ jé tabahõm. Hup ỹỹ hẽnh tabawät do hyb nꞌaa, dooh ỹ hꞌyyb eỹỹm bä. 	  Pois Davi disse a respeito de Jesus o seguinte: “Eu via sempre o Senhor comigo porque ele está ao meu lado direito, para que nada me deixe abalado. 
Ta ti ỹ wén herꞌoot, takꞌëp ỹ karẽn do hyb nꞌaa bë ỹ bahapäh, Pꞌop Hagä Do Sahee hã hana doo me bë ỹ masa hyb nꞌaa baad bë hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa.	  Pois eu quero muito vê-los, a fim de repartir bênçãos espirituais com vocês para fortalecê-los, 
Tabedaa däk bä Pas-kowa häd näng do Judah buuj ratahebꞌëës doo, hajõk hahꞌũũm mä Jerusarẽnh hẽnh, tꞌĩĩ hẽnh ratabꞌëës hyb nꞌaa. Pas-kowa pooj jé rabahõm, sa hꞌyyb rabenäm hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó, baad ratabꞌëës hyb nꞌaa. 	  Faltava pouco tempo para a Festa da Páscoa. Muitos judeus foram a Jerusalém antes da festa para tomar parte na cerimônia de purificação.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Baad ỹ hꞌyyb däng né hẽ hahỹ ỹ awëh bë daheeh, ỹ rarejãã do ỹ ahoop do pooj jé —näng mäh.	  e lhes disse: —Como tenho desejado comer este jantar da Páscoa com vocês, antes do meu sofrimento! 
Pꞌop Hagä Do bód gakog hõm da nanäng ji ahoop doo. Tii dꞌ tanado bä paawä, dooh paawä hedëp péh. Ta wë tasëëw hõm do sa hyb nꞌaa tawén bód gakog hõm ti noo gó rahoop doo —näng mäh.	  Porém Deus diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo será diminuído. 
—Baad da bë kanä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo da bë nadꞌoo hyb nꞌaa —näng mäh. —Baad ub da rakenꞌyym, baad rakametëëh saroor henyym doo me, ky nꞌaa gebah doo me —näng mäh. —Rakarẽn ji bedëng hajõk do sa mahang —näng mäh. —Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä ragenꞌaak ratooj bä hyb nꞌaa jewyk do rabahetonh bä. Ratsebé do tä nꞌaa noo gó, ragenꞌaak ky nꞌaa etsëëh do rabahetonh bä ratooj bä —näng mäh.	  —Cuidado com os mestres da Lei, que gostam de usar capas compridas e de ser cumprimentados com respeito nas praças. Eles escolhem os lugares de honra nas sinagogas e os melhores lugares nos banquetes. 
Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk bë bahapäh hyb nꞌaa pooj jé ji nahapäh do Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do hã. Ta wób sa hã, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa hã, ỹ maherꞌoot panyyg ky nꞌaa me —näng mäh. —Ti hyb nꞌaa, “rahegãã né paawä mꞌ, dooh mꞌ rahꞌyy genä bä. Ramaa newë né paawä, dooh tagahꞌood bä sa hã” —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do seu Reino. Mas aos outros tudo é ensinado por meio de parábolas, para que olhem e não enxerguem nada e para que escutem e não entendam. 
—Bë anꞌoo manä awaar hã tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk doo. Bë da regës. Bë anꞌoo manä too yb hã majoor gabarëëh do perora häd näng do sꞌëëb. Ratsabꞌeep da bë majoor —näng mä Jesus. 	  —Não dêem para os cachorros o que é sagrado, pois eles se virarão contra vocês e os atacarão; não joguem as suas pérolas para os porcos, pois eles as pisarão. 
 Nyy da Kristo Jesus karom baad hadoo do ji bahadoo do ky nꞌaa hahỹỹh Ta ti ỹ mejũũ doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã mama metꞌëëg bä, Kristo Jesus karom baad hadoo do hado däk da õm. A hꞌyyb hejój nꞌaa Jesus ky nꞌaa ër ky daheeh doo. A hꞌyyb hejój nꞌaa baad hadoo do ky nꞌaa maky daheeh doo.	  Se der esses conselhos aos irmãos na fé, você será um bom servo de Cristo Jesus, alimentando-se espiritualmente com as doutrinas da fé e com o verdadeiro ensinamento que você tem seguido. 
Ti mꞌ Jesus basoop bä, hajõk do tabahapäh bä mꞌ, tatꞌyyd mehĩĩn mä sa hã. Nahëë enäh do sa mahang habong do taheso hõm mäh. 	  Quando Jesus saiu do barco e viu aquela grande multidão, ficou com muita pena deles e curou os doentes que estavam ali. 
Hahỹỹ dꞌ mä Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó Dawi baherꞌoot paa mꞌ Kristo ky nꞌaa: “Wahë ỹ nꞌaa hã Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo ky hadoo, ‘Aso hup ỹỹ hẽnh, si ỹ mabagꞌããs hyb nꞌaa a majĩĩ ỹ nesꞌëëm bä kä’ ”, näng paa Dawi.	  Pois Davi, inspirado pelo Espírito Santo, escreveu: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés. ’” 
Bë hapäh né hẽ ta tyw nꞌaa ỹ mahõm doo —näng mä Jesus kyyh. 	  E vocês conhecem o caminho para o lugar aonde eu vou.
—Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ joom danäh hã, Pꞌop Hagä Do hã, bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ tamejõ nä ta wób joom hã ramoo bok hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh. 	  Peçam ao dono da plantação que mande mais trabalhadores para fazerem a colheita.
Pooj jé Mosees sa sii Pꞌop Hagä Do kanerꞌood wät do anꞌoo bä paawä, baad ub sahõnh hẽ tabahadoo hyb nꞌaa, tii dꞌ tado bä paawä, dooh hyb nꞌaa pé paawä ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh péh.	  Pois, se a primeira aliança tivesse sido perfeita, não seria necessária uma nova aliança. 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees hã kanꞌoo däk do bë ky dahé bä, tii bä tawꞌããts hẽ né hẽ ji masuuj noo byyh ji gahõk doo, Pꞌop Hagä Do karapee ji bahadoo do heen nꞌaa. Hỹỹ kä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ji ky nadahé bä, ji masuuj noo byyh kahõg hõm né paawä, dooh ji Pꞌop Hagä Do gado bä. Masuuj noo byyh kanehõk do hado däk ji tii bä, Judah buuj né paawä ji.	  A circuncisão tem valor se você, que é judeu, obedecer à lei; porém, se não obedecer, é como se você não tivesse sido circuncidado. 
Ti mꞌ ranu gemuun hõm mä Peed herꞌoot do gadꞌoo doo. Kata däg kän mä Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Kata däk doo kä ti noo gó tahyb nꞌaa pé 3 miw.	  Muitos acreditaram na mensagem de Pedro e foram batizados. Naquele dia quase três mil se juntaram ao grupo dos seguidores de Jesus.
Ti mꞌ Pariséw, sa mahang habong doo, raky hadoo: —Ma matëg! —näk mäh. —Maky geä̃m a ma matëg —näk mäh. 	  Aí alguns fariseus que estavam no meio da multidão disseram a Jesus: —Mestre, mande que os seus seguidores calem a boca! 
—Pꞌop Hagä Doo, Abaraãm, Isak, Jakóh rahꞌyy kahaꞌeeh doo, ër wahë makũ rahꞌyy kahaꞌeeh doo, ti hanoo takꞌëp Jesus kawehëë däk hyb nꞌaa. Ti né hẽ bë anꞌoo däk paa ta wób sa moo gó tadajëp hyb nꞌaa. Baad né paawä Pirato beréd hõm tabahõm, bë ty nꞌaa gesꞌyyk. Bë hꞌyy kawareem baad hadꞌop do wë, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da hawät do wë. Bë mejũũ Pirato beréd hõm ta da hadoo do dahejꞌëëp doo, Jesus jawén buuj. Bë dajꞌëëp paa ji hedꞌëëp doo. Ti hadoo né hẽ, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä taganä wät pꞌaa hẽnh. Ãã sahõnh hẽ, baad ub ãã bahapäh ta tii, ta ky nꞌaa ãã wén maherꞌoot. Jesus häd gó ãã hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, hahỹ ajꞌyy bë hepꞌëëh do wén kꞌyy hub däk. Ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Jesus häd gó né hẽ tawén hasꞌoo däk, baad ub bë bahapäh doo kä —näng mä Peed sa hã. Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Wakãn haa —näng mäh. —Ỹ hapäh, dooh bë hꞌyy ganyy bä, bë wahë nꞌaa na-ããj hẽ, tii da bë badꞌoo do paa Jesus bë rejãã noo gó.	  O Deus dos nossos antepassados, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó, foi quem deu glória ao seu Servo Jesus. Mas vocês o entregaram às autoridades e o rejeitaram diante de Pilatos; e, quando ele resolveu soltá-lo, vocês não quiseram. 
Tii bä ahõm nä ta kyyh: “Ji moo sahõnh hẽ hedoo do ta sꞌããn mahapäh doo, ji moo sahõnh hẽ häj nꞌaa wahë nꞌaa. Dooh radu do nä bä rabagꞌããs doo. Ti hadoo né hẽ, kanahën dꞌos hẽ ub rabagꞌããs da tabanasꞌaa sii.	  —Os dez chifres que você viu são dez reis que ainda não começaram a governar, mas vão receber autoridade para reinar com o monstro durante uma hora. 
Ti hyb nꞌaa né hẽ, pooj jé bë ỹ ma erii wät doo gó, ta tii da bë ỹ wén ma erii wät, bë wë ỹ kajaa bä kä, ỹ hꞌyy katón bë anꞌoo mahä̃nh hã ỹỹ, bë paawä ti tsebé do hanoo do hã ỹỹ. Ỹ tsebé doo da bë da tsebé nemon ỹỹ, baad ỹ gada bë sahõnh hẽ wë.	  Foi por isso que escrevi aquela carta. O motivo foi que eu não queria ir e ser entristecido pelas próprias pessoas que deveriam me alegrar. Pois eu tenho a certeza de que, quando estou feliz, vocês todos também estão. 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hã ky däng doo, ta gó hanäng do hã, Pꞌop Hagä Do hã na-ããj hẽ taky däng né hẽ tii.	  Quando alguém jura pelo Templo, está jurando pelo Templo e por Deus, que mora ali. 
 Tawꞌããts hẽ ji ky dahé hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do panyyg ji hã rama metëëk doo Mahapäh né ti ỹ ma metëëk doo, nyy da ỹ bawät do baad ub, hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ bawät. Mahapäh né ti nyy da ỹ hꞌyy kaꞌeeh Pꞌop Hagä Do hã, nyy da hꞌyyb jawyk doo gó ỹ bawäd wät, nyy da sahõnh hẽ ỹ kamahä̃n, nyy da hꞌyy ganajëë hõm doo me ỹ bawät ỹ rarejã né paawä.	  Mas você tem seguido os meus ensinamentos, a minha maneira de agir e o propósito que tenho na minha vida. E tem seguido também a minha fé, a minha paciência, o meu amor, a minha perseverança, 
 Hỹ pong jé jäm haeh do hadoo panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó Jesus maherꞌoot mä sa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Hahỹ panyyg ky nꞌaa hadoo hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa —näng mäh. —Ti awät hëëj bagã nꞌaa ta tꞌaah katëë do waa nꞌaa, ta tä nꞌaa tamoo wät doo.	  De novo Jesus usou parábolas para falar ao povo. Ele disse:
Bë moo boo manä badagyp do hadoo doo gó habok do ramoo hebꞌooh doo. Dooh baad hadoo do ta ti hanaa. Bë maherꞌood sa hã, bë metäh sa hã, baad nado rabahapäh hyb nꞌaa ta ti badagyp hadoo doo gó moo kahewꞌëët doo. (Nu meby nꞌaa näng kejën doo gó ramoo hebꞌooh do ky nꞌaa ji herꞌood bä.)	  Não participem das coisas sem valor que os outros fazem, coisas que pertencem à escuridão. Pelo contrário, tragam todas essas coisas para a luz. 
—Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng bëëh, hëp ỹ nꞌaa, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do hyb nꞌaa, bë wë rahꞌyy gaẽẽj bä, bë raty nꞌaa gesyyg bä, bë raky nꞌaa rejã bä, nesaa do bë ky nꞌaa ranꞌoo bä. Baad hadꞌop do Pꞌop Hagä Do anoo da bë hã ta säm hỹ pong jé. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë tsebꞌee tii dꞌ bë hã radoo bä. Bë getsëg da takꞌëp bë tsebé do hyb nꞌaa. Tii dꞌ né paa sa wahë makũ rabadꞌoo Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod sa hã, rarejãã na-ããj hẽ sa hã —näng mä Jesus. 	  —Felizes são vocês quando os odiarem, rejeitarem, insultarem e disserem que vocês são maus por serem seguidores do Filho do Homem. 
—Bë karẽn bä hëp ỹ hata bë hado bä, tawꞌããts hẽ bë yb, bë ỹỹn, bë ỹỹm, bë taah, bë hỹỹj, bë ä̃nh bë kamahä̃n do bahä̃nh ỹ bë kamahä̃n. Tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n do bë hã bahä̃nh ỹ bë kamahä̃n. Sahõnh hẽ sa bahä̃nh ỹ bë kamanahä̃n bä, dooh bë haja bä hëp ỹ hata bë do bä.	  —Quem quiser me acompanhar não pode ser meu seguidor se não me amar mais do que ama o seu pai, a sua mãe, a sua esposa, os seus filhos, os seus irmãos, as suas irmãs e até a si mesmo. 
Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Ajꞌyy, Jesus ramaneëënh doo, mekuuj wät kꞌããts, tii bä matym ỹỹ hã tahawug hõm ta uuh. Siroéh hẽnh ỹ tamejũũ, ỹ bahetsꞌyyt hyb nꞌaa. Ỹ ahõm, ỹ hetsyyd wät, ti ỹ bahapëë däg kän —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  Ele respondeu: —O homem chamado Jesus fez um pouco de lama, passou a lama nos meus olhos e disse: “Vá ao tanque de Siloé e lave o rosto. ” Então eu fui, lavei o rosto e fiquei vendo. 
Tsebee gó ër gahëën né hẽ ër gadoo do panꞌaa. Takꞌëp ër karẽn paawä ër berét badäk hahỹỹ bä ër babong nä doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do pa hadꞌyyt ër baboo däk hyb nꞌaa kä.	  Estamos muito animados e gostaríamos de deixar de viver neste corpo para irmos viver com o Senhor.
 Takꞌëp ma näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ajꞌyy sa wahë nꞌaa see eaanh mä Jesus hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Baad õm ma matëg! —näng mäh. —Nyy da ỹ badꞌoo edëb hadꞌyyt do gadoo hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do pa ỹ bawät hyb nꞌaa kä? —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  Certo líder judeu perguntou a Jesus: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Ti bä mꞌ nayyw hẽ mꞌ ragenä bꞌëëh hajõk do ããs ta see pa. Tii bä mꞌ Pꞌop Hagä Do hã rama ejäm. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: 	  No mesmo instante apareceu junto com o anjo uma multidão de outros anjos, como se fosse um exército celestial. Eles cantavam hinos de louvor a Deus, dizendo: 
—Jaa kyy gó Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun paah? Hỹ pong jé hawät do kyy gó, sa ky gabuuj hẽ paah? —näng mäh. 	  Quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas?
Ti noo gó ỹ mejũũ da ãs ỹỹ rabata hõm hyb nꞌaa jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã habong do ỹ asëëw hõm doo —näng mä Jesus kyyh. 	  Ele mandará os anjos aos quatro cantos da terra e reunirá os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro.
Tii bä tamawoob hẽ hadoo do karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ranꞌoo bä hëëj sa wahë nꞌaa rakataa hyb nꞌaa Eberew kyy me Ar-Magedõn ramaneëënh doo bä. 	  Depois os espíritos ajuntaram os reis no lugar que em hebraico é chamado de “Armagedom”.
Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Bë da aꞌoot, bë da hꞌyy ketón. Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do tsebꞌee da ti noo gó kä. Bë hꞌyy ketón né paawä da, bë hꞌyy katón do kawareem da tsebé do hã.	  Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês vão chorar e ficar tristes, mas as pessoas do mundo ficarão alegres. Vocês ficarão tristes, mas essa tristeza virará alegria. 
Ti mꞌ pꞌeets hẽ tabana gëët Simaw mayyn hasooh hẽnh. Tameduuk mä oom keréd hõm hyb nꞌaa. Ti mꞌ oom keréd hõm. Nayyw hẽ mꞌ Peed mayyn moo wäd däk sa waa. 	  Aí ele foi, parou ao lado da cama dela e deu uma ordem à febre. A febre saiu da mulher, e, no mesmo instante, ela se levantou e começou a cuidar deles. 
Ti mꞌ panang Derebé häd näng doo hẽnh Paw-Ro rabeboo nä jawén paa bä, rabahõm panang Ris häd näng doo hẽnh. Tii bä tamamuun Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do seeh, Tsimoot häd näng doo. Ta ỹỹn mä Judah buuj. Ta yb mä Gereg buuj. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Ris bä habong doo, Ikonijo bä habong do na-ããj hẽ, baad mä rabaherꞌoot Tsimoot ky nꞌaa. Ti mꞌ Paw-Ro karẽn Tsimoot ahõm sa sii. Pooj jé tamejũũ ta masuuj noo byyh kahõg hõm, Judah buuj tꞌĩĩ hẽnh häj nꞌaa bä habong do sa hyb nꞌaa, sahõnh hẽ rahapäh do hyb nꞌaa Gereg buuj Tsimoot yb. Dooh takarẽn bä Judah buuj rakawajããn ta hyb nꞌaa.	  Paulo chegou às cidades de Derbe e Listra. Em Listra morava um cristão chamado Timóteo. A mãe dele, uma cristã, era da raça dos judeus, mas o pai dele não era judeu. 
Pooj jé dó, dooh tahyb nꞌaa pꞌeed bä, dooh taky dahé bä ỹỹnh herꞌoot doo. Ti ta jawén kä, taky hadoo ta hꞌyyb gó: “Dooh né paawä Pꞌop Hagä Do hã ỹ hꞌyy kae bä, dooh né paawä ta wób ỹ wehëë bä, ỹ masa dó hỹỹ kä, ỹ mo nꞌaa jesuu hỹỹ kä. Ỹ mo nꞌaa najesu bä, ỹ ky napꞌeed bä, ỹ dꞌ hꞌyyb napan däg, ỹ tahꞌyyb panasä hadꞌyyt do hyb nꞌaa”, näng ajꞌyy hyb nꞌaa jawyk do kyyh ta hꞌyyb gó —näng mä Jesus. Series([], )	  —Durante muito tempo o juiz não quis julgar o caso da viúva, mas afinal pensou assim: “É verdade que eu não temo a Deus e também não respeito ninguém. 
 Ti hyb nꞌaa ỹ kawajããn doo me, ky kanehꞌỹỹt doo me, ỹ ky däng hahỹỹh: ‘Dooh da ỹ anꞌoo bä ỹ benäm doo bä rajëë pä bä. Dooh da ỹ anꞌoo bä rakamehããg ỹ ky däng doo bä’ ”, näng Pꞌop Hagä Do kyyh. 	  Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’” 
Ti mꞌ dajëp do paa anä kän. Kahapõõs ta mooh, ta tsyym sii hẽ pããn hawak doo me. Ta matym na-ããj mä kahabën pããn me. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë apyn hõm pããn, baad tabahõm hyb nꞌaa kä —näng mä Jesus. 	  E o morto saiu. Os seus pés e as suas mãos estavam enfaixados com tiras de pano, e o seu rosto estava enrolado com um pano. Então Jesus disse: —Desenrolem as faixas e deixem que ele vá. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Kanari tób näng, tawꞌëëd maag enäh. Ỹỹh Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, dooh tóp ỹỹ pé ỹ yd kamehꞌããk péh —näng mäh. 	  Então Jesus disse: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar. 
 Baad ji gada do Jesus bahyng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kahasããb bë moo bok hyb nꞌaa, baad ub da bë gadaa hadꞌyyt da, atsëm na-ããj hẽ bë gada, pꞌaa hẽnh ỹ bahyng bä. Tawꞌããts hẽ tób danäh karom, atsëm sa kariw nꞌaa raketꞌëë hẽnh jäm nꞌaa baad gadꞌaa do hadoo da bëëh. Ta bag ahõõ hadꞌyyt hẽ ranꞌoo bä. Ty gapadꞌëëk ragada sa kariw nꞌaa, tanaëënh bä, nayyw hẽ ragasꞌëës hyb nꞌaa tób, sa kariw nꞌaa bajëë suun hyb nꞌaa.	  E Jesus disse ainda: —Fiquem preparados para tudo: estejam com a roupa bem presa com o cinto e conservem as lamparinas acesas.
Hahỹỹ da apäh da ta wób rabeaanh: Nyy da dejëp do paa ragenä bok? Ny hadoo do sa hub?	  Mas alguém perguntará: “Como é que os mortos são ressuscitados? Que tipo de corpo eles vão ter? ”
 Dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do tado wäd bä ër hã mejũũ do ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa hedoo doo, bëëh, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hapäh do hã ỹ maherꞌoot. Ti hyb nꞌaa bë hapäh né hẽ hahỹỹh: Ta ky nꞌaa jawꞌyyk do jããm hẽ ji hã tamejũũ, ji edëp nä bä.	  Meus irmãos, vocês todos podem compreender muito bem o que vou dizer. Vocês conhecem as leis e sabem que elas só têm poder sobre uma pessoa enquanto essa pessoa está viva. 
Ta wób, natsꞌoom do tamejũũ sekeek do hã rakamesoo hyb nꞌaa, rabahõm hyb nꞌaa hood hakëë hẽnh. Tii da né hẽ kä sahõnh hẽ ãã kaja nä kän hëëj hã. 	  E mandou também que os outros se salvassem, segurando-se em tábuas ou em pedaços do navio. E foi assim que todos nós chegamos a terra sãos e salvos. 
Takꞌëp bë hyb nꞌaa newë hadꞌyyt né paawä, dooh bë haja bä bë aboo dawëd bä ta tii da. Ta ti bë nahaja bä, nahejooj né paawä, hꞌëëd hyb nꞌaa bë hyb nꞌaa newë hadꞌyyt hẽ ta wób. Series([], )	  Qual de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso? 
Ti ta karom babaaj hõm kän, tamaherꞌoot mä ta kariw nꞌaa sa kyyh. Tii bä kä, jäm no gana do kawajꞌããn wäd kän sa wë, ti taky hado kän ta karom hã kä: “Nayyw hẽ, ahõm nä. Panang tyw nꞌaa me matsyyd hõm kasꞌuut doo, kꞌyy gedóm doo, ty tsehẽt doo, nabong do sii hẽ”, näng ta hã. 	  —O empregado voltou e contou tudo ao patrão. Ele ficou com muita raiva e disse: “Vá depressa pelas ruas e pelos becos da cidade e traga os pobres, os aleijados, os cegos e os coxos. ” 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hagã nꞌaa sa wahë nꞌaa, ta sii moo bok do daheeh rahahëën mä 12 hedoo do Jesus mejũũ doo. Rakaja hõm bä, baad raberꞌoot sa sii, dooh mꞌ rarahejã bä. Rajeỹỹm hajõk doo, Jesus mejũũ do sa kyyh maa newꞌëë doo. Pä me ramakut redꞌoo do hyb nꞌaa, 12 hedoo do rarahejã bä paawä.	  Então o chefe da guarda do Templo e os seus homens saíram e trouxeram os apóstolos. Mas não os maltrataram porque tinham medo de serem apedrejados pelo povo.
Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh hã bë hyb nꞌaa matakä hadꞌyyt hẽ, Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa, ër hꞌyyb tym dëëb bë wë taky enyym do takahũũm hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa, baad Kristo bë bahapäh hyb nꞌaa na-ããj hẽ bë hꞌyyb gó. Tawꞌããts hẽ ti né hẽ ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ! Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. Jããm hẽ kä. 	  Porém continuem a crescer na graça e no conhecimento do nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Glória a ele, agora e para sempre! Amém! 
—Bë ramoo maso hõm bä, bë raheaaj bä bë raky nꞌaa etyy hyb nꞌaa, bë hyb nꞌaa tón manä bë herꞌoot péh. Bë herꞌoot bä, bë herꞌood bë hã Pꞌop Hagä Do anoo do ti noo gó. Bë hꞌyyb gó naa nado da ti bë herꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do Sahee da ti herꞌoot doo —näng mä Jesus sa hã. 	  Quando prenderem e entregarem vocês às autoridades, não fiquem preocupados, antes da hora, com o que irão dizer. Quando chegar o momento, digam o que Deus lhes der para dizer. Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito Santo. 
Pꞌop Hagä Do rahapëë né paawä mꞌ, sa nooh, ramoo bok do hã daap ramenyyh ji bahapäh. Takꞌëp nesaa do ta ti Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ganenꞌaak. Dooh raky dahé bä Pꞌop Hagä Do kyyh. Tabadꞌop hẽ baad hadoo do rahajaa pé ramoo boo bä. 	  Eles dizem que conhecem a Deus, mas o que eles fazem mostra que isso não é verdade. Estão cheios de ódio, são rebeldes e não são capazes de fazer nenhuma coisa boa. 
Tah haa hadoo do ỹ kamahä̃n doo, ỹỹnh ajãn benyy däg bä ta mahỹỹnh do tahoop doo da, pꞌaa hẽnh ỹ bahoop bë hyb nꞌaa, Kristo bawäd wät doo da bë baboo däk bä kä. Dooh ỹ haja bä bë wë ỹ ahõm bä, ti hadoo né hẽ ỹ karẽn paawä bë wë ỹ bahõm, baad bë sii ỹ berꞌoot hyb nꞌaa. Ta ti ỹ wén herꞌoot, dooh ỹ hapëë wäd bä nyy dꞌ ỹ badꞌoo bë hã. 	  Meus queridos filhos, eu estou sofrendo por vocês, como uma mulher que tem dores de parto. E continuarei sofrendo até que Cristo esteja vivendo em vocês. 
Jesus tsyym kꞌyy ragetëh paawä, tii bä rabahapäh Jesus dajëp. Dooh Jesus ratsyym kꞌyy getëh boo bä.	  Mas, quando chegaram perto de Jesus, viram que ele já estava morto e não quebraram as suas pernas. 
Ti hꞌyy gatemah do raky hadoo hꞌyy genäh do sa hã: “Na bë bag waa uuh. Pꞌeets hẽ tabahänh ãã bag waa”, näk. 	  Aí as moças sem juízo disseram às outras: “Dêem um pouco de óleo para nós, pois as nossas lamparinas estão se apagando. ” 
Ër hã kä ta tyw nꞌaa papuuj Pꞌop Hagä Do wë tagasëëts hõm. Pooj jé sa hã kametä däk do nahado tii. Waëë hadoo ji matym me ji nahapäh do wë, Sijõn häd näng do wë bë kaja däk. Jerusarẽnh hỹ pong jé badäk doo hẽnh, Pꞌop Hagä Do hedëb hadꞌyyt do panang wë bë kaja kän. Takꞌëp hajõk do ããs tsebꞌee doo gó hỹ pong jé rakata padëëk doo bä bë kaja kän. Pꞌop Hagä Do taah wahꞌëëh hedoo do sa wë bë kaja däg kän. Hỹ pong jé sa häd kerii däk. Sa wób bë bahado däk. Pꞌop Hagä Do wë bë kaja kän, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do ky nꞌaa etyy doo. Baad habok do paa hỹỹ kä baad hadꞌop do hado däk do sa wë bë kaja kän do hadoo. 	  Pelo contrário, vocês chegaram ao monte Sião e à cidade do Deus vivo, a Jerusalém celestial com os seus milhares de anjos. 
Bë hꞌyyb manepëë manä raherꞌoot do hã. Jesus matëëh do pooj jé, hajõk badäk hahỹ hawꞌããts hẽ habong do Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kawereem da. Ajꞌyy, hꞌyy kawareem do yb, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do wë hꞌyy kawareem doo, kasee da pooj jé. Jesus gawatsꞌiik da tii. Pꞌop Hagä Do majĩĩ yb da tii. Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kawareem da. Sahõnh hẽ rahꞌyy kahaꞌeeh do bahä̃nh takarẽn tanu gadäk. Ta daaj hẽ, ta hã hẽ tahꞌyy kaꞌeeh da. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã da tabajëë suun. Tii bä da tabasooh, takarẽn da sahõnh hẽ tabagꞌããs hyb nꞌaa. “Ỹ né hẽ Pꞌop Hagä Doo”, näng da, daap tamenyyh bä sahõnh hã. 	  Não deixem que ninguém os engane com nada disso. Pois, antes desse dia, terá de acontecer a Revolta contra Deus, e terá de aparecer o Perverso, que está condenado a ir para o inferno. 
Epaparas, pa ỹ Kristo Jesus hyb nꞌaa radawäts gëët doo, õm tahyb nꞌaa esee mäh.	  Epafras, o irmão que está na cadeia comigo por causa de Cristo Jesus, envia saudações a você. 
Pꞌop Hagä Do hanaa né hẽ Jesus, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë ji bawäd däk hanoo doo. Ti hanaa na-ããj hẽ ji, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë haboo däk doo. Sét hanaa né hẽ ëër. Ti hyb nꞌaa dooh Jesus nu mebyy bä “wakãn haa” tanoo bä ër hã,	  Jesus purifica as pessoas dos seus pecados; e todos, tanto ele como os que são purificados, têm o mesmo Pai. É por isso que Jesus não se envergonha de chamá-los de irmãos. 
Ti mꞌ Marija hyb nꞌaa tón gëët mä ããs herꞌoot do hã. Ti mꞌ tahyb nꞌaa newëë. Ta hꞌyyb gó mꞌ tabedoo: —Hꞌëëd ky nꞌaa ti hỹỹ éh? —näng mä Marija ta hꞌyyb gó. 	  Porém Maria, quando ouviu o que o anjo disse, ficou sem saber o que pensar. E, admirada, ficou pensando no que ele queria dizer. 
Ta tii dꞌ bë ỹ wén maherꞌoot, banawäng doo bä sa hã ramaherꞌoot do paa da, ër hã na-ããj hẽ ramaherꞌoot Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm doo. Nanäng dooh ragado bä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo, raky nadaheeh do hyb nꞌaa sa wób ky dahꞌeeh doo da. 	  Pois, assim como aquelas pessoas ouviram, também nós ouvimos a boa notícia. Elas ouviram a mensagem, porém ela não lhes fez nenhum bem porque, quando a ouviram, não a receberam com fé. 
Raky nꞌaa ejꞌees jawén paa bä mꞌ rado nyyh mä ta hatsë hahiin doo, radasuun jëng mä ta saroor hẽ. Ti mꞌ ramahũũm rabepëëm däk hyb nꞌaa. 	  Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para o crucificarem. 
Nayyw hẽ mꞌ Jesus hꞌyyb hapäh mä sa hꞌyyb, ti hyb nꞌaa mꞌ taky hadoo sa hã: —Hëd nꞌaa tii da bë hyb nꞌaa newëë bë hꞌyyb gó? —näng mäh.	  No mesmo instante Jesus soube o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando essas coisas?
Ti mꞌ, Marija kajaa bä kä Jesus bagëët bä, ta taron nu paa me tabahyy häng ta wë. Ti mꞌ taky hadoo: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —babä magëë bä paawä, hä̃j ỹ dooh paawä tadajëb bä —näng mäh. 	  Maria chegou ao lugar onde Jesus estava e logo que o viu caiu aos pés dele e disse: —Se o senhor tivesse estado aqui, o meu irmão não teria morrido! 
Hỹỹ kä, Isaraéw buuj mahang hajõk raganadoo do hyb nꞌaa Jesus, dooh takaja bä gꞌeeh sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo, Jesus raganadoo do metëëh apäh? Dooh. Tii dꞌ bë edoo manäh. Pꞌop Hagä Do moo wät né hẽ sa hã taky däng doo. Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Dooh sahõnh hẽ Isaraéw buuj panaa, Isaraéw buuj hehꞌäät rado bä Pꞌop Hagä Do hã, dooh sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karapee rado bä.	  Eu não estou dizendo que a promessa de Deus tenha falhado. De fato, nem todos os israelitas fazem parte do povo de Deus. 
Tꞌõp bë hꞌyyb gó naa, tsebé doo me, bë moo boo bë ramejũũ doo. Tawꞌããts hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë bë moo bok ta ti bë hꞌyyb gó, ajyy wë hadꞌyyt nado.	  Trabalhem com prazer, como se vocês estivessem trabalhando para o Senhor e não para pessoas. 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hedoo doo, sahõnh hẽ Sinedirijo häd näng do ajyy nꞌaa sii hẽ mꞌ resoos mä Jesus hã rapꞌãã dajꞌëëp péh. Resoos mä daap hẽ Jesus raky nꞌaa tapaa doo.	  Os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior estavam procurando alguma acusação falsa contra Jesus a fim de o condenar à morte.
Ti dꞌ bë wób hã taky hadoo: “Dooh bë ỹ hapëë bä. Bë ahõm mahä̃nh ỹỹ, nesaa do moo hebꞌooh doo”, näng da ta kyyh —näng mä Jesus ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do ky nꞌaa. 	  Mas ele responderá: “Não sei de onde são vocês. Afastem-se de mim, vocês que só fazem o mal. ” 
Dooh tabadawëd nä bä, tii bä badäk hahỹỹ hã dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh habong do dooh ỹ rahapëë wäd bä. Bë hapäh da ỹ tii. Ỹ awäd hadꞌyyt do hyb nꞌaa, bë na-ããj hẽ bë aboo hadꞌyyt hẽ da.	  Daqui a pouco o mundo não me verá mais, mas vocês me verão. E, porque eu vivo, vocês também viverão. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ rakawajããn mäh, baad hadoo do Jesus moo wät do rabahapäh bä. Rawén kawajããn na-ããj hẽ karepé sa kyyh Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa kahadë doo gó habꞌëëh do ramaa napäh bä. Hahỹỹ dꞌ mä karepé sa kyyh: —Õm ãã jꞌaa etsë, Dawi panaa! —näk mäh, hajõõ nuu me rageëënh. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hẽ moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ rahajẽm mä Jesus, karepé sa kyyh hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Dooh mamaa napëë bä karepé a hã rajꞌaa etsë doo? —näk mäh. —Ỹỹ. Ỹ maa napäh —näng mä Jesus. —Dooh gꞌeeh bë nerꞌood nä bä hahỹ Pꞌop Hagä Do kyyh hahỹ ky nꞌaa hã? Hahỹỹ dꞌ paa ta kyyh: “Karepé, karepé taah its na-ããj hẽ õm rajꞌaa etsë manꞌoo bä” —näng mä Jesus kyyh Pꞌop Hagä Do hã Dawi herꞌoot do paah. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ficaram zangados quando viram as coisas maravilhosas que ele fazia e ouviram as crianças gritando no pátio do Templo: —Hosana ao Filho de Davi!
Karom ky nꞌaa gó bë ỹ maherꞌoot ta tii: Dooh tawꞌããts hẽ tado bä ta see karom ji nabuuj gedo bä, baad tamoo nawäd bä ji edoo bä. Pꞌop Hagä Doo, ta kariw nꞌaa ti taherꞌoot da baad tawäd bä, baad tanawäd bä. Baad däg da tabahadoo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do matym gó, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hajaa do hyb nꞌaa baad hadꞌyyt hẽ tabahado däk tanꞌoo bä. 	  Quem é você para julgar o escravo de alguém? Se ele vai vencer ou fracassar, isso é da conta do dono dele. E ele vai vencer porque o Senhor pode fazê-lo vencer. 
Ti noo gó kä mꞌ, atsëm, bꞌéé hagã nꞌaa rabajꞌeenh pꞌeets hẽ. Bꞌéé mä rahagꞌããs. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do ããs kasee sa hã. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hejój tametëëh sa pa. Ta bag takꞌëp gabarëëh do hadoo mäh. Ti mꞌ bꞌéé hagã nꞌaa takꞌëp mä rabeỹỹm bong.	  Naquela região havia pastores que estavam passando a noite nos campos, tomando conta dos rebanhos de ovelhas. 
ti agëët mä Simijãw tób wꞌoo hã. Ti mꞌ karapee tabado däk ta moo gó, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tajꞌaa etsë. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: 	  Simeão pegou o menino no colo e louvou a Deus. Ele disse:
Ti mꞌ rawajꞌaa hõm, kajꞌuun mäh, hꞌyyb manepëë boo mꞌ. Dooh mꞌ raherꞌood bä sa hã rabeỹỹm bong do hyb nꞌaa. [	  Então elas saíram e fugiram do túmulo, apavoradas e tremendo. E não contaram nada a ninguém porque estavam com muito medo. 
Tii dꞌ ãã wén ky nꞌaa etsẽẽ, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ta karapee hã takarẽn doo da né hẽ bë babok hyb nꞌaa, sahõnh hẽ bë moo bok do hã tahꞌyy gadajang hyb nꞌaa, sahõnh hẽ baad hadoo pé bë moo bok hyb nꞌaa hadꞌyyt hẽ, baad Pꞌop Hagä Do bë bahapäh hyb nꞌaa kä bë hꞌyyb gó.	  Desse modo, vocês poderão viver como o Senhor quer e fazer sempre o que agrada a ele. Vocês vão fazer todo tipo de boas ações e também vão conhecer a Deus cada vez mais. 
Bëëh, daap hawäng do bꞌaa oriib moo hedoo doo, Pꞌop Hagä Do gakyd bëëh, tii bä bë tetsꞌaa däk joom oriib häd näng do hehꞌäät do tëëg hã, joom moo nahado né paawä bë pꞌooj ub. Ta tii da Pꞌop Hagä Do haja bä tamoo wäd bä, ta bahä̃nh tahajaa Isaraéw buuj, joom oriib hehꞌäät do moo hedoo doo, pꞌaa hẽnh tetsꞌaa bä ta tëëg hã. 	  Vocês, os não-judeus, são como aquele galho de oliveira brava que foi cortado e enxertado, contra a natureza, na oliveira cultivada. Os judeus são como essa oliveira cultivada. Portanto, para Deus será muito mais fácil enxertar de novo, na própria árvore deles, esses galhos quebrados. 
Ta ti bë bahapäh bä, tawꞌããts hẽ jajé pꞌop tób gadäk do jó hasooh péh, nayyw hẽ da takejën hõm, dooh da pooj jé tób gó tehëën péh.	  Quem estiver em cima da sua casa, no terraço, que fuja logo e não entre para pegar as suas coisas. 
Ta ti ky nꞌaa me Jesus baherꞌoot sa hã. Dooh mꞌ tagahꞌood bä Pariséw sa hã taherꞌoot doo.	  Jesus fez esta comparação, mas ninguém entendeu o que ele queria dizer. 
Ti mꞌ ta jawén pꞌaa hẽnh tabegãã wät. Tahegꞌããs mä Jesus tii bä hagëët. Dooh mꞌ tahꞌyy ganyy bä Jesus tado bä.	  Depois de dizer isso, ela virou para trás e viu Jesus ali de pé, mas não o reconheceu. 
 Hꞌyy ganehot do sa ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky nꞌaa napäh ajꞌyy rahꞌeed nyyh doo. Ajꞌyy tamamuun bä, taky hadoo ta hã: —Õm hꞌyy kaꞌeeh Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do hã? —teaanh mä ta hã. 	  Jesus ficou sabendo que tinham expulsado o homem da sinagoga. Foi procurá-lo e, quando o encontrou, perguntou: —Você crê no Filho do Homem? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë ky dahé däg né hỹỹ kä.	  E Jesus respondeu: —Então agora vocês crêem?
Ta ti hedoo do pꞌãã karẽn do ky kedꞌaak do hã hahỹỹ da ỹ baherꞌoot: Dooh ta see mo nꞌaa me ãã adoo bä, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do panang wób hẽnh habok do na-ããj hẽ, dooh ta see mo nꞌaa me rabahedꞌoo Jesus hyb nꞌaa rakahetꞌaa bä. 	  Mas, se alguém quer discutir sobre esse assunto, o que eu posso dizer é que nem nós nem as igrejas de Deus temos outro costume nas reuniões de adoração. 
 Rog manahuuh do Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ waëë bä naa Jesus bahyng bä kä hajõk mä hadꞌaa.	  Jesus desceu do monte, e muitas multidões o seguiram. 
badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do nahapäh do sa hꞌyyb hadoo nä do hyb nꞌaa bë hꞌyyb. Bë mahang hꞌyy kajewꞌëës nä, bë kajꞌõõk nä. Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do nahapäh do sa hꞌyyb hadoo nä bë hꞌyyb ta ti tametëëh. Pꞌop Hagä Do nahapäh do rababok doo da bë babok nä.	  porque vivem como se fossem pessoas deste mundo. Quando existem ciumeiras e brigas entre vocês, será que isso não prova que vocês são pessoas deste mundo e fazem o que todos fazem? 
Tamejũũ mä radajꞌëëp Tsijaag sẽn-jeer me. Jowãw hỹỹj mä ti Tsijaag.	  Ele mandou matar à espada Tiago, o irmão de João. 
Tawꞌããts hẽ baad bë gadoo bë tób bä ta sꞌee hẽnh naa hena doo. Tii dꞌ ta wób rabadꞌoo do hyb nꞌaa paah, ããs né ti ragadoo, dooh né paawä rahapëë bä ããs rado bä.	  Não deixem de receber bem aqueles que vêm à casa de vocês; pois alguns que foram hospitaleiros receberam anjos, sem saber. 
Tamawoob nuu me ta ti kyyh berꞌoot hã ỹỹ. Ti mꞌ nayyw hẽ hỹ pong jé pããn hadoo do basëëk pꞌaa hẽnh.	  Isso aconteceu três vezes, e depois tudo aquilo voltou para o céu. 
 —Baad nado bë hã da sahõnh hẽ bë hã rajꞌaa etsëë bä. Tii dꞌ né paa sa wahë makũ rajꞌaa etsë Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod hehꞌäät nadoo doo. 	  —Ai de vocês quando todos os elogiarem, pois os antepassados dessas pessoas também elogiaram os falsos profetas. 
Tii da baad ub Pꞌop Hagä Do adoo bä tabawä nꞌaa hã, nayyw hẽ tsawyy jëng do hã, ji gatang do hã, ti bahä̃nh da Pꞌop Hagä Do bahagꞌããs bëëh. Tanoo né da bë hã bë saroor. Hꞌëëd hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã baad bë hꞌyy kanaꞌeeh?	  É Deus quem veste a erva do campo, que hoje está aqui e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena! 
—Dooh Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Dooh ỹ hewë bä nesaa doo, maganenꞌaak doo —näng mäh. 	  Pedro respondeu: —De jeito nenhum, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! 
—Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, tanyy bä bë hꞌyyb gó baad nadoo do bë da hadoo do wë, tawꞌããts hẽ pooj jé bë hyb nꞌaa mabaan hõm tii, bë Yb hỹ pong jé hawät do hyb nꞌaa mabaan hyb nꞌaa nesaa do bë hã na-ããj hẽ. [	  E, quando estiverem orando, perdoem os que os ofenderam, para que o Pai de vocês, que está no céu, perdoe as ofensas de vocês. 
Ti mꞌ rameso padëëk, ti mꞌ ragadahewꞌëës doo gó mꞌ radewäts bꞌëëh. Ti mꞌ atsëm, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk do ããs tanoo gasëëts nyyh mä Jesus mejũũ doo. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë ahõm nä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã. Tꞌĩĩ hẽnh bë herꞌood hajõk do sa hã hahỹ ji bawät do papuuj ky nꞌaa, ji hꞌyyb näm do Jesus anꞌoo däk do ky nꞌaa. Sahõnh hẽ bë herꞌood sa hã —näng mä ããs kyyh. 	  Prenderam os apóstolos e os puseram na cadeia.
“Ỹ né hỹỹh” Jesus herꞌood sii hẽ, sa jawén pꞌaa hẽnh rakajäk tũũ. 	  Quando Jesus disse: “Sou eu”, eles recuaram e caíram no chão. 
Ti tamejũũ ẽnh ta seeh. Radajëëb kän tii. Ti ta danäh mejũũ nä hajõk. Tii bꞌ sa wób rahewyh bong, sa wób raneboh bëëh.	  E ainda outro foi mandado para lá, mas os lavradores o mataram. E o mesmo aconteceu com muitos mais—uns foram surrados, e outros foram mortos. 
Bꞌaa hã takepëëm däk Kristo sii ër hꞌyyb säg Adãw hana doo, ër hꞌyyb säg hejój gawatsig hõm hyb nꞌaa, nesaa do ër hã tamanejõ wät hyb nꞌaa kä sa kariw nꞌaa sa karom mejũũ doo da.	  Pois sabemos que a nossa velha natureza pecadora já foi morta com Cristo na cruz a fim de que o nosso eu pecador fosse morto, e assim não sejamos mais escravos do pecado. 
Babä ỹ ahoop do tamasaa bä Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa ta wë bë moo bok doo, tii bä ỹ hꞌyy gadajang, bë sii ỹ tsebé.	  Talvez o meu sangue, isto é, a minha vida, seja apresentado como uma oferta junto com o sacrifício que vocês, por meio da sua fé, oferecem a Deus. Se isso acontecer, ficarei contente e me alegrarei com todos vocês. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta ma matëg sa hã: —Hejoonh né hẽ wekãp do sa hã hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do karapee nꞌaa rabahadoo hyb nꞌaa. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh.	  Jesus então disse aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: é muito difícil um rico entrar no Reino do Céu.
Dooh mꞌ rahꞌyy genä bä ta ti Jesus edoo do sa hã. Dooh mꞌ rahapëë bä ta ti tedoo do sa hã. Kejën do hadoo mä sa hã. Hꞌyyb eꞌỹỹm mä rawén neaanh. 	  Mas eles não entenderam isso, pois o que essas palavras queriam dizer tinha sido escondido deles para que não as entendessem. E eles estavam com medo de fazer perguntas a Jesus sobre o assunto. 
Ta sii ỹ mejũũ Onesĩm häd näng doo, bë panang buuj seeh. Ër hỹỹj hadoo do ãã kamahä̃n doo, baad hadoo do hã hꞌyy kanerét do tii. Sahõnh hẽ babä ky nꞌaa bë da ramaherꞌoot. 	  Com ele vai Onésimo, o querido e fiel irmão, que é da igreja de vocês. Eles vão lhes contar tudo o que está acontecendo aqui. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Raw-Diseej panang bä habong do hã Jesus maherꞌoot do hahỹỹh Ti taky hadoo: —Hahỹỹ da merii karom ỹỹ hã, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do Raw-Diseej panang bä habong do hagꞌããs do hã: 	  —Ao anjo da igreja de Laodicéia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Amém, da testemunha fiel e verdadeira, daquele por meio de quem Deus criou todas as coisas. 
Ti mꞌ rabahõm Paw-Ro sa wë, raberꞌoot hyb nꞌaa sa sii. Ti mꞌ raky hadoo: —Ãã karẽn bë hyb nꞌaa mabaan hõm ãã mo hajꞌaa bë hã. Bë kawajꞌããn manä ãã wë —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ baad hadoo doo me retsẽẽ rabahõm hyb nꞌaa sa panang bä naa.	  e foram lhes pedir desculpas. Então os tiraram da prisão e pediram que fossem embora da cidade.
Ti hadoo né hẽ ỹ Pꞌop Hagä Do masaa hadꞌyyt hẽ, da hẽ na-ããj hẽ. Ti hyb nꞌaa né hẽ babä ỹ wén gëët, ta ky nꞌaa ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa ky nꞌaa etsëëh do sa hã, ky nꞌaa netsëëh do sa hã na-ããj hẽ. Dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod makũ rerꞌoot do paa bahä̃nh, Mosees herꞌoot do paa bahä̃nh ỹ herꞌood bä. Ti raherꞌoot né hẽ Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do dajëp do ky nꞌaa. Jããm né hẽ pooj jé dejëp do mahang taganä wät do hyb nꞌaa, tamaherꞌoot da Judah buuj sa hã, Judah buuj nadoo do sa hã na-ããj hẽ, nyy da ta bag hadoo doo gó rababok hyb nꞌaa —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Mas até hoje Deus tem me ajudado, e por isso estou aqui trazendo a sua mensagem a todos, tanto aos humildes como aos importantes. Pois eu digo a mesma coisa que os profetas e Moisés disseram que ia acontecer. 
Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ do ji moo wät do hã, dooh da baad hadoo pé Pꞌop Hagä Do matym gó. Tii dꞌ tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees hã kanꞌoo däk do hã ji hꞌyy kadawꞌuuh nesaa do ji hꞌyyb gó hanäng do hã. 	  Pois ninguém é aceito por Deus por fazer o que a lei manda, porque a lei faz com que as pessoas saibam que são pecadoras. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hã ỹ mahꞌyy kaꞌeeh, joom wiigo yt hã õm ỹ bahapäh ỹ banäng do hyb nꞌaa? —näng mäh. —Ti bahä̃nh da mabahapäh da meuj nꞌaa näng doo —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Você crê em mim só porque eu disse que tinha visto você debaixo da figueira? Pois você verá coisas maiores do que esta.
Hahỹ pãw hadoo do hỹ pong jé naa hahyng do hawa doo, dooh tadajëb bä ta hꞌyyb tym, dooh tabanesaa hẽnh tahõm bä. Ỹ né hẽ ta ti pãw hadoo do ji hedꞌëëp doo, hỹ pong jé naa hahyng doo. Sahõnh hẽ hahỹ pãw hawa doo, raboo hadꞌyyt hẽ da hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa. Hup ỹ ta ti pãw ỹ anoo do ỹ dajëp bä, badäk hahỹỹ hã habong do hỹ pong jé rabedëb hadꞌyyt hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do pa —näng mä Jesus. 	  Aqui está o pão que desce do céu; e quem comer desse pão nunca morrerá.
 Ji noo me hajëng pé hyb nꞌaa nado ji nasꞌaa däk Pꞌop Hagä Do hã. Tꞌõp ji hꞌyyb gó naa hanyyh do ti hanoo ji nasꞌaa däk do Pꞌop Hagä Do hã —näng mäh. Series([], )	  Tudo o que vem de fora e entra numa pessoa não faz com que ela fique impura, mas o que sai de dentro, isto é, do coração da pessoa, é que faz com que ela fique impura. 
Hỹ pong jé mꞌ taty dëë wät, takꞌëp mä tahꞌyy kawabaag wät, ti mꞌ taky hadoo: —Epata! —näng mäh. (“Genä däg”, tahanäng pé mꞌ tii.) 	  Depois olhou para o céu, deu um suspiro profundo e disse ao homem: —“Efatá! ” ( Isto quer dizer: “Abra-se! ” ) 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh sa hã: —Hỹỹ kä da —näng mäh. —Bë bahapäh hyb nꞌaa ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ hajaa sa hã hanäng do nesaa do ỹ ado hõm bä, ỹ haso däk da nahëë näng doo —näng mä Jesus kyyh. Tii bä mꞌ kꞌyy gadów däk do hã taky hadoo: —Asꞌëëg gꞌëëd, mado däg a tyng, ahõm kä a tób hẽnh —näng mä Jesus ta hã. 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Ti mꞌ Jerusarẽnh bä Jesus bajëë suun kän. Ti mꞌ tabahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Tabegãã däk mäh. Tug bä däg do hyb nꞌaa mꞌ, 12 hedoo do sa sii hẽ mꞌ tabahõm ta sꞌee hẽnh, Betanija häd näng doo hẽnh, rabaꞌỹỹh hyb nꞌaa mꞌ tii bä. 	  Jesus entrou em Jerusalém, foi até o Templo e olhou tudo em redor. Mas, como já era tarde, foi para o povoado de Betânia com os doze discípulos. 
Takꞌëp mä warahén, Jesus kamag hood hagꞌããs do paah, rajeỹỹm bong mä ããs. Kajajãn bꞌëëh mä ỹỹm hajꞌaa, dejëp do hedo padëëk mäh. 	  Os guardas tremeram de medo do anjo e ficaram como mortos.
 Jesus kawareem do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ji moo oow see pé sa ä̃ jawén paa bä mꞌ, Jesus mahũũm ta sii Peed, Tsijaag, Jowãw daheeh. Ti mꞌ rabasꞌëëg kän waëë pꞌop nu däk do hã. Sa mab hẽ mꞌ tꞌĩĩ hẽnh rabaym dó. Ti mꞌ Jesus kawareem däk sa matym gó. Ta see hado däk mäh.	  Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro, Tiago e João. Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar. 
 Ãn-Tijoka bä habong do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rarejãã doo, Es-Tew radajꞌëëp noo gó, raketyn bong. Sa wób Penisija häd näng do häj nꞌaa hẽnh rabahõm, ta wób tsyt dëëg hã Tsi-Peré häd näng doo hẽnh rabahõm, ta wób panang Ãn-Tijoka häd näng doo hẽnh rabahõm. Tꞌĩĩ hẽnh jããm hẽ Judah buuj hã ramaherꞌoot Jesus ky nꞌaa.	  Os seguidores de Jesus foram espalhados pela perseguição que havia começado com a morte de Estêvão. Alguns foram até a região da Fenícia, a ilha de Chipre e a cidade de Antioquia e anunciavam a palavra de Deus somente aos judeus. 
Jerusarẽnh panang buuj, sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ, dooh rahꞌyy ganyy bä jaa ti Jesus. Dajëb hã Jesus raky nꞌaa ety däk. Tii da takajaa Saab hã hadꞌyyt hẽ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod sa kyy kerih do ranerꞌoot doo. 	  De fato, os moradores de Jerusalém e os seus líderes não entenderam que Jesus é o Salvador. E também não compreenderam as palavras dos livros dos Profetas, que são lidos todos os sábados. Mesmo assim, ao condenarem Jesus, eles estavam cumprindo essas profecias. 
 Ỹ Paw-Ro, Kristo Jesus mejũũ do seeh, ỹ edëng õm Tsimoot, hëp ỹ nꞌaa Jesus hã mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tah ỹ hado däk doo. Kristo mejũũ do see ỹ wén hado däk, Pꞌop Hagä Doo, ër hꞌyyb tym dëëb, Kristo Jesus, ta hã ër hꞌyy kasadä do ỹ ramejũũ do hyb nꞌaa.Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ër Yb, Kristo Jesus ër Wahë Nꞌaa na-ããj hẽ ky enꞌyym a hã. Ỹ karẽn õm ratꞌyyd mehĩĩn, baad õm rahꞌyyb nꞌyym. Series([], )	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus por ordem de Deus, o nosso Salvador, e de Cristo Jesus, a nossa esperança, 
 Getsemani bä Jesus ky nꞌaa ketsẽẽ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tabahedꞌoo doo da, waëë joom oriib banäng doo hẽnh Jesus bahõm kän. Ta ma matëg hadꞌaa mäh.	  Jesus saiu e foi, como de costume, ao monte das Oliveiras; e os seus discípulos foram com ele. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë ky dahé hadꞌyyt hẽ panyyg hehꞌäät doo, pꞌooj ub, bë du doo noo gó Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh do bë maa napäh doo. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb gó tabaym panyyg hehꞌäät doo. Panyyg hehꞌäät doo, pꞌooj ub bë maa napäh doo, bë hꞌyyb gó tayyw bä, baad bë enyyw bä, séd bë hꞌyyb hedo hadꞌyyt da tii bä Jesus hã, Jesus Yb hã.	  Por isso guardem no coração a mensagem que ouviram desde o começo. Se aquilo que ouviram desde o começo ficar no coração de vocês, então viverão sempre unidos com o Filho e com o Pai. 
 “Kamag hood noo gasëëts däk do hadoo sa rꞌood. Dajëb ta hanaa. Ramerꞌoot doo me rawedii ta wób.” “Awꞌyy pꞌyym mahỹỹj hadoo sa kyyh.” 	  Todos mentem e enganam sem parar. Da língua deles saem mentiras perversas, e dos seus lábios saem palavras de morte, como se fossem veneno de cobra. 
Tꞌĩĩ hẽnh tamamuun ajꞌyy Enejas häd näng doo. Kꞌyy gadóm mä tii. 8 ta baab tabasooh ta tyng jó.	  Encontrou ali um homem chamado Enéias, que era paralítico e fazia oito anos que não saía da cama. 
Baad bë ãã maherꞌoot najis haa, Korĩn buuj. Dooh ãã jejën bä ãã hꞌyyb. Takꞌëp bë ãã kamahä̃n né hẽ. Ãã nado bë hã kasaë doo. Bë ti kasaë ãã hã. Ji taah ji maherꞌoot doo da né hẽ ỹ maherꞌoot bëëh: Ỹ karẽn paawä bë ỹ kamahä̃n doo da bë kamahä̃n ỹỹh. 	  Queridos amigos de Corinto, temos falado francamente e temos aberto completamente o nosso coração para vocês. 
Ti mꞌ takꞌëp sa wahë nꞌaa hyb nꞌaa tón wät mäh. Ti hadoo né hẽ, ta ky bajawaa do hyb nꞌaa mꞌ, tatsyyd bong do taky däng do ramaa napäh do hyb nꞌaa mꞌ, tawén wanadii.	  Herodes ficou muito triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, não pôde deixar de atender o pedido da moça. 
Maah-Ta mꞌ ty kanewaat. Ta waa nꞌaa mꞌ tamoo wät Jesus rawa do panꞌaa. Ti mꞌ Jesus wë tabana ti mꞌ taky hadoo: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mäh. —Nepäh a hã, dooh ä̃nh ỹỹ ỹ tamoo masaa bä? Mamaherꞌood ỹ tamoo masa hyb nꞌaa —näng mä Maah-Ta. 	  Marta estava ocupada com todo o trabalho da casa. Então chegou perto de Jesus e perguntou: —O senhor não se importa que a minha irmã me deixe sozinha com todo este trabalho? Mande que ela venha me ajudar.
Bë sa yb, bë ejä̃g hadꞌyyt manä bë taah, rahꞌyy geẽj mahä̃nh bë wë. Tii dꞌ bë adoo bä, dooh rahꞌyyb hedo boo baad hadoo do ramoo bok do hã. 	  Pais, não irritem os seus filhos, para que eles não fiquem desanimados. 
Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji aboo bä, takꞌëp baad hadoo do tanoo né ji hã, ji hꞌyy gadajaa bä ji wë hanäng do hã, dooh ji hyb nꞌaa hũũm bä ti bahä̃nh. Dooh ji manaa pé ji henäng noo gó. Dooh né hẽ ji mahũũm pé ji dajëp noo gó. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad ji tsebé ji waa nyy bä, ji saroor enä bä.	  É claro que a religião é uma fonte de muita riqueza, mas só para a pessoa que se contenta com o que tem. 
—Tii bä ta sꞌỹỹ hẽnh habꞌëëh do sa hã taky hadoo da: “Bëëh, ky nꞌaa kawasꞌee bong doo, bë ahõm mahä̃nh ỹỹ tëëg hõõ nadëëk doo hẽnh, Dijab, ããs nesaa do Dijab karom sa daheeh sa hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do benyyw däk doo hẽnh.	  —Depois ele dirá aos que estiverem à sua esquerda: “Afastem-se de mim, vocês que estão debaixo da maldição de Deus! Vão para o fogo eterno, preparado para o Diabo e os seus anjos! 
Mety manä Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk do tób nꞌaa wahoo. Ta ti takanꞌoo däk Pꞌop Hagä Do karapee nadoo do sa hã. 42 ta kamarab nꞌaa rababep panang Jerusarẽnh. Ti hyb nꞌaa mety manäh. 	  Porém não tire as medidas do pátio exterior do Templo, pois esse pátio foi dado aos pagãos, que pisarão a Cidade Santa durante quarenta e dois meses. 
 Warahén sa wahë nꞌaa see Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panang Kapar-Naũm häd näng doo bä Jesus kajaa bä kä, Roma buuj warahén nꞌaa sa wahë nꞌaa see ana kän ta wë, ta karom Jesus masa hyb nꞌaa.	  Quando Jesus entrou na cidade de Cafarnaum, um oficial romano foi encontrar-se com ele e pediu que curasse o seu empregado. 
Hahỹỹ da bë ỹ maherꞌoot: Hajõk baad nadoo doo da rababok do hyb nꞌaa, hajõk sa ỹỹm nadoo do sii, sa patug nadoo do sii rabaheꞌỹỹh do hyb nꞌaa ỹ hanäng péh, tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ ajyy sa ỹỹm wë rababok nä, sahõnh hẽ ỹỹj sa patug wë rababok nä.	  Mas eu digo: já que existe tanta imoralidade sexual, cada homem deve ter a sua própria esposa, e cada mulher, o seu próprio marido. 
Takꞌëp bë tsebé ti noo gó. Hꞌëëd hyb nꞌaa bë tsanebee bong? Ti noo gó, bë haja bä paawä, bë matym sii hẽ bë ado nyyh paawä hã ỹỹ bë banoo hyb nꞌaa.	  E como vocês estavam felizes! Eu posso afirmar que, se pudessem, vocês teriam arrancado os seus próprios olhos para me dar! O que foi que aconteceu? 
Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do wób raky hadoo: —Baad mabaherꞌoot, baad a kyyh, ma matëg! —näk mäh. 	  Aí alguns mestres da Lei disseram: —Boa resposta, Mestre! 
Takꞌëp kamahä̃n gó bë da raky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã, Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa bë wë, sa hã bë wén masa.	  E eles orarão com muito carinho por vocês, por causa do imenso amor que Deus tem mostrado a vocês. 
Baad mä ta ky nꞌaa tabaherꞌoot. Ti mꞌ Peed naëënh dawë hã. Ti mꞌ taky geꞌỹỹm, Jesus tii dꞌ tanaherꞌoot hyb nꞌaa. 	  Jesus dizia isso com toda a clareza. Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo.
Tanyy bä sa hã reaanh doo, tawꞌããts hẽ sa tób hẽnh sa patug hã rabeaanh, dooh tawꞌããts hẽ tado bä do hyb nꞌaa ji kahetꞌaa bä ỹỹj rerꞌood bä. 	  Se quiserem saber alguma coisa, que perguntem em casa ao marido. É vergonhoso que uma mulher fale nas reuniões da igreja. 
Ti bahä̃nh kä mꞌ dooh mꞌ reaaj boo bä kä. Hꞌyyb eꞌỹỹm mä reaaj bä kä. 	  E não tinham coragem de lhe fazer mais perguntas.
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do pꞌop mä tabasꞌëëg gëët sa mahang. Teaanh Jesus hã: —Dooh maherꞌoot pé õm raky nꞌaa tapaa do hã? —näng mäh. 	  Aí o Grande Sacerdote se levantou no meio de todos e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender dessa acusação?
Ti mꞌ ta hatsë tawꞌoong jat mäh, gatsëg gëët, ahõm mä Jesus wë. 	  Então Bartimeu jogou a sua capa para um lado, levantou-se depressa e foi até o lugar onde Jesus estava. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh Peed ky nꞌaa jejën ẽnh. Tii bä karaak ky ganä kän, tabahꞌỹỹ kän. 	  E outra vez Pedro disse que não. E no mesmo instante o galo cantou.
 Jesus majyyw ky nꞌaa hahỹỹh Kristo kä, baad hadoo do ta tyw nꞌaa papuuj kaja däk do hã ji ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät Pꞌop Hagä Do wë tabahadoo noo gó, dooh tajëë suun bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa gó badäk hahỹỹ bä ajyy tamaa sooh doo gó, sa ky nꞌaa rod wób rabahedꞌoo doo da. Kristo bajëë suun takꞌëp baad tabahadoo bä. Hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do matym gó né hẽ tabajëë suun.	  Mas Cristo veio como o Grande Sacerdote das coisas boas que já estão aqui. A Tenda em que ele serve é melhor e mais perfeita e não foi construída por seres humanos, isto é, não é deste mundo. 
Ti mꞌ Jesus ty kawꞌõõd däk Peed wë. Tii bä mꞌ Peed hyb nꞌaa newë däg kän Jesus herꞌoot do paa ta hã kä: “Karaak bahỹỹh do pooj jé da ỹ maky nꞌaa jejën tamawoob nuu me.” Tii dꞌ né paa kä mꞌ, Jesus herꞌoot do paa kä ta hã.	  Então o Senhor virou-se e olhou firme para Pedro, e ele lembrou das palavras que o Senhor lhe tinha dito: “Hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” 
Jããm hẽ sét ub ti ta ky nꞌaa jawꞌyyk do hanoo doo, baad hadoo doo, baad nadoo do ky nꞌaa rod. Ti né ti hajaa ji tedꞌëëp, ti né ti hajaa ji tarejãã. Õm nado. Jaa õm a hã pé a da hadoo do maky nꞌaa ety bä? 	  Deus é o único que faz as leis e o único juiz. Só ele pode salvar ou destruir. Quem você pensa que é, para julgar os outros? 
Masuj ỹ noo byyh ragahõg hõm 8 ta ä̃h ỹ bahadoo bä kä. Isaraéw buuj ỹỹh. Bẽn-Jamih panaa ỹỹh. Eber buuj hehꞌäät né ỹỹh. Pariséw see né ỹỹh, baad Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ky dahꞌeeh doo.	  Fui circuncidado quando tinha oito dias de vida. Sou israelita de nascimento, da tribo de Benjamim, de sangue hebreu. Quanto à prática da lei, eu era fariseu. 
Ji hã tanꞌoo däg bä ta wób ji hꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa, tii bä tawꞌããts hẽ ji hꞌyyb enꞌyym né hẽ ta wób. Ji hã tanꞌoo däg bä bedoh do sa hã ji masa hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad né hẽ ji masa. Ji hã tanꞌoo däg bä ta wób sa wahë nꞌaa ji bahadoo hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ hꞌyyb hedoo doo me ji bagꞌããs. Ji hã tanꞌoo däg bä ta wób ji tꞌyyd mehĩĩn hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ tsebee gó tii dꞌ ji badꞌoo. 	  se é o dom de animar os outros, então animemos. Quem reparte com os outros o que tem, que faça isso com generosidade. Quem tem autoridade, que use a sua autoridade com todo o cuidado. Quem ajuda os outros, que ajude com alegria. 
Pꞌaa hẽnh bë benäng do hadoo. Papuuj gó bë baboo däg kän ỹ hanäng péh. Ji yb sa wahëh gó dejëp do hanaa nado ta tii. Nadajëp do hanaa ta tii, Pꞌop Hagä Do kyyh awäd hadꞌyyt do nahänh do hanaa.	  Pois vocês, pela viva e eterna palavra de Deus, nasceram de novo como filhos de um Pai que é imortal e não de pais mortais. 
Nesaa do ramoo boo bä bë hã, bë abaaj manä nesaa doo me. Bë raky nꞌaa rejã bä, bë abaaj manä ky nꞌaa rejãã doo me. Tawꞌããts hẽ bë abaaj bë ky nꞌaa edëng doo me. Ta tii da baad ub bë babok hyb nꞌaa né hẽ bë Pꞌop Hagä Do wén naëëj wät. Ta tii da baad bë aboo bä, bë da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng.	  Não paguem mal com mal, nem ofensa com ofensa. Pelo contrário, paguem a ofensa com uma bênção porque, quando Deus os chamou, ele prometeu dar uma bênção a vocês. 
—Tii bä, ahꞌũũm da rahoop do hadꞌyyt doo hẽnh. Baad habok doo, dooh tꞌĩĩ hẽnh rahõm bä. Hỹ pong jé ji edëb hadꞌyyt do ragadoo tii hã —näng mä Jesus. 	  E Jesus terminou assim: —Portanto, estes irão para o castigo eterno, mas os bons irão para a vida eterna. 
Ỹ mejũũ da Tsimoot bë wë. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ãã hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, tah ỹỹ ỹ kamahä̃n do hado däk tii. Baad hadꞌyyt hẽ tamoo wät. Pꞌaa hẽnh da Tsimoot bë tamaherꞌoot nyy da ỹ bawäd hadꞌyyt hẽ, Kristo hã ỹ hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. Jé padꞌyyt hẽ Jesus Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã ỹ ma mehetëk doo da né hẽ ỹ bawät. 	  Por isso estou enviando para vocês Timóteo, que é meu querido e fiel filho no Senhor. Ele vai ajudá-los a lembrarem dos caminhos que sigo na nova vida que tenho em união com Cristo Jesus, caminhos esses que ensino em todas as igrejas. 
Ti anäng nasaa do pꞌãã näng doo, dawëë ji bawäd hõm Pꞌop Hagä Do mahä̃nh tanoo doo. Nasaa do ji wakããn moo wäd bä ji hapëë bä, pꞌãã näng do tanado bä, tawꞌããts hẽ ji ky nꞌaa etsẽẽ tii. Tii bä Pꞌop Hagä Do anoo ta hã edëb hadꞌyyt doo. Nesaa do pꞌãã näng doo, dawëë ji bawäd hõm Pꞌop Hagä Do mahä̃nh tanoo do hyb nꞌaa nado bë ky nꞌaa etsẽẽ, ỹ hanäng tii. Sahõnh hẽ nesaa do ji moo wät doo, ji hyb nꞌaa newëë doo, baad nado né hẽ ti Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti hadoo né hẽ ti anäng nesaa do ji hꞌyyb gó tanyy bä, dooh tanꞌoo bä dawëë ji nu gadäk Pꞌop Hagä Do mahä̃nh. Series([], )	  Se alguém vê o seu irmão cometer algum pecado que não traz a morte, deve orar a Deus, e ele dará a vida a essa pessoa. Isso, no caso de pecados que não trazem a morte. Mas há pecado que traz a morte, e eu não digo que vocês orem a respeito desse pecado. 
—Ãã karẽn paawä Sinedirijo ajyy nꞌaa sii hẽ bë ky nꞌaa etsẽẽ warahén sa wahë nꞌaa hã, Paw-Ro tamanaa hyb nꞌaa bë babꞌëëh bä. Tawꞌããts hẽ bë herꞌoot bë karẽn baad bë ky nꞌaa napäh ta ky nꞌaa, bë keno da —näk mäh. —Ãã gadaa däk da ta baa bä, ãã dajꞌëëp hyb nꞌaa bë habꞌëëh hẽnh takajaa do pooj jé —näk mä sa kyyh. 	  Agora vocês e o Conselho Superior, mandem pedir ao comandante que traga Paulo aqui. Digam que estão querendo examinar melhor o caso dele. Então, antes que ele chegue, nós estaremos prontos para matá-lo. 
Ti mꞌ Pirato maa napäh bä mꞌ ta tii, tamanyyh Jesus, ahyy sooh mä ji ky nꞌaa etyy nꞌaa tyng jó. Pä ta yt ta tii bä. (Eberew kyy me ramaneëënh ta ti Gabatah.)	  Quando Pilatos ouviu isso, trouxe Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar chamado “Calçada de Pedra”. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gabatá”. ) 
Rabahajaa bä kä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ramaherꞌoot doo, 42 kamarab bahëëj jëng bä kä, tabanasꞌaa, takꞌëp tꞌõp gadarong doo gó naa, tabanesaa hẽnh naa hanyyh do kamajꞌĩĩ da sa wë, tajꞌaa etꞌëëk da sa hã, tadejꞌëëp da.	  Quando as duas testemunhas acabarem de anunciar a sua mensagem, o monstro que vem do abismo lutará contra elas. Ele vencerá e as matará, 
edaa däk ỹ bahapäh do hyb nꞌaa badäk hahỹỹ bä ỹ bawät do gawatsik. Ër Wahë Nꞌaa, Jesus Kristo metä wät ta ti hã ỹỹ.	  Pois sei que logo terei de deixar este corpo mortal, como o nosso Senhor Jesus Cristo me disse claramente. 
Sahõnh hã Kristo mejũũ Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, sa hã tajꞌaa ketsëë däk do hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ ta hã hꞌyy kaꞌeeh do sa nu gabóg Kristo, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Deus colocou todas as coisas debaixo da autoridade de Cristo e deu Cristo à Igreja como o único Senhor de tudo.
Ti mꞌ Judah buuj wób, jé padꞌyyt hẽ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hebë doo, rakarẽn paawä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rahebë Jesus häd gó. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh karapꞌaar hꞌyyb nesaa do sa hã: —Jesus, Paw-Ro ky nꞌaa herꞌoot do häd gó, õm ãã mejũũ maberéd hõm hyb nꞌaa mahadäk doo —näk mäh. Tii dꞌ hedꞌoo do 7 ajyy, Judah buuj Sewah häd näng do taah. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa see mꞌ ti Sewah.	  Alguns judeus que andavam de um lugar para outro, expulsando espíritos maus, quiseram usar também o nome do Senhor Jesus para expulsar os espíritos maus, dizendo a eles: —Pelo poder do nome de Jesus, o mesmo que Paulo anuncia, eu mando que vocês saiam! 
Ti mꞌ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kata bꞌëëh mä Paw-Ro pa. Ti mꞌ Paw-Ro basꞌëëg gëët. Pꞌaa hẽnh tabahõm ẽnh panang hẽnh. Ti mꞌ jatꞌiip hadoo Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh rabahõm kän panang Derebé häd näng doo hẽnh. 	  Mas, quando os cristãos se ajuntaram em volta dele, ele se levantou e entrou na cidade de novo. E no dia seguinte Paulo e Barnabé partiram para a cidade de Derbe. 
Ëër, dooh ër hꞌyyb tym dajëp do tahado wäd bä. Ër hꞌyyb tym edëb kän Pꞌop Hagä Do wë. Baad ta ti ër bahapäh, ër wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ër kamahä̃n do hyb nꞌaa. Ta wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wë hꞌyy gaẽẽnh doo, dajëp do hadoo nä ta hꞌyyb tym.	  Nós sabemos que já passamos da morte para a vida e sabemos isso porque amamos os nossos irmãos. Quem não ama está ainda morto.
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa rakataa Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo do sa sii, rahyb nꞌaa newëë nyy dꞌ rabadꞌoo hyb nꞌaa. Ti mꞌ hajõng dajẽẽr rabanoo warahén sa hã,	  Os chefes se reuniram com os líderes judeus e fizeram os seus planos. Então deram uma grande quantia de dinheiro aos soldados
Tii bä ããs seeh, tëëg hõõ hagã nꞌaa, buu benyym do Pꞌop Hagä Do hã rama ejuu do tyng bahäng bä naa tabana kän. Takꞌëp ta kyyh ããs joom nahëë hehãm do hatón do hã tamaherꞌoot bä. Hahỹỹ da taky hadoo ta hã: “Mado däg joom nahëëh, mata däg badäk hahỹỹ bä joom uwa ta tyd hã padëëk doo. Wahꞌëë padäg kä ta ag.” Tii bä ããs gakꞌãã hõm kän uwa ag badäk hahỹỹ bä hanäng doo. Tata hõm ta ag, tadewäts hõm kän ji gatsi do hood gó. Takawajããn doo gó takꞌëp da Pꞌop Hagä Do rejãã da badäk hahỹỹ bä ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do tahanäng pé tii.	  Depois outro anjo, que era o encarregado do fogo, saiu de perto do altar. Com voz forte ele gritou para o anjo que tinha a foice afiada: —Use a foice e corte os cachos de uvas da videira da terra, pois as uvas estão maduras! 
“Magado däg, ahõm kä. Tagadëëg ub ỹ atsꞌyyt doo, magadoo do pénh né hẽ ỹ karẽn ỹ anoo ta hã”, näng.	  Pegue o seu pagamento e vá embora. Pois eu quero dar a este homem, que foi contratado por último, o mesmo que dei a você. 
Dooh dꞌ bë mahũũm pé ta säm hadoo péh. Dooh dꞌ bë mahũũm ta hood hadoo péh, tatu hadoo péh, bë tsyym suun see hadoo péh, bë saroor see hadoo péh. Dooh bë mahũũm pé ỹ wén näng, moo bok do sa hã ramoo bok do säm ji banoo do hyb nꞌaa. Bë masa do bë hã ranoo da bë wë badoh doo. 	  Não levem guardados no cinto nem ouro, nem prata, nem moedas de cobre. 
Pꞌop Hagä Do ãã jꞌaa etsë, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa hyb nꞌaa. Jesus Kristo hyb nꞌaa né hẽ Pꞌop Hagä Do najiis ër bahado däk. Ta hyb nꞌaa, dooh Pꞌop Hagä Do majĩĩ ër do boo bä. 	  E não somente isso, mas também nós nos alegramos por causa daquilo que Deus fez por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, que agora nos tornou amigos de Deus. 
Ti mꞌ rabahapäh, tëëg hõõ hadoo mä tabehũũm sa hã.	  Então todos viram umas coisas parecidas com chamas, que se espalharam como línguas de fogo; e cada pessoa foi tocada por uma dessas línguas. 
 Joom tym ky nꞌaa gó Jesus metëëk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ti noo gó né hẽ Jesus banyyh tób bä naa, ti mꞌ karajꞌaa hẽnh tabawëënh. Ta nabyy me tabahyy sooh.	  Naquele mesmo dia Jesus saiu de casa, foi para a beira do lago da Galiléia, sentou-se ali e começou a ensinar. 
Jesus ahob wät do hyb nꞌaa ta hã Dijab hꞌyyb tatuk noo gó, Jesus hajaa tamasaa bä ji, da hẽ Nesaa Do Yb hꞌyyb tatuk doo. Tahapäh nyy da ji tamasa. 	  E agora Jesus pode ajudar os que são tentados, pois ele mesmo foi tentado e sofreu. 
Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa matakä wyt ta maab hadoo doo! Hꞌyy kasabꞌee doo gó, “Ãã ti Kristo karapee” hanäk doo, tawꞌããts hẽ hahỹ rahyb nꞌaa newëë: Ãã na-ããj hẽ Kristo karapee. Dooh ãã bahä̃nh rado bä.	  Vocês julgam as coisas pela aparência. Se uma pessoa tem certeza de que pertence a Cristo, deve pensar de novo a respeito disso, pois nós também pertencemos a Cristo, tanto quanto essa pessoa. 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh séd hꞌyyb nehedo boo Jesus hã, Jesus kyyh hyb nꞌaa.	  Quando ouviu isso, o povo se dividiu outra vez. Muitos diziam: 
 Pꞌop Hagä Do tób wahoo gó hesꞌëëm do Jesus hebëë bong do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati péh, Betanija bä naa ratsyym kasok bä, Jesus asa däk.	  No dia seguinte, quando eles estavam voltando de Betânia, Jesus teve fome. 
Hahỹ bë ỹ ma erih do bë nerꞌood wät do jawén paa bä bë mahang, ỹ karẽn bë mejõ hõm Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Raw-Diseej panang bä hajꞌeenh do sa wë, tꞌĩĩ hẽnh takanerꞌoot hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ tii bä bë nerꞌoot na-ããj hẽ kerih do Raw-Diseej buuj hã ỹ ma erii wät doo. 	  Peço que, depois de lerem esta carta, vocês a mandem para Laodicéia a fim de que os irmãos de lá também a leiam. E vocês leiam a carta que vai chegar de Laodicéia. 
Tii bä kä, badäk hahỹ gawatsik do kaja kän. Kristo jꞌaa ketsë do jawén paa bä sahõnh hẽ mejũũ do ji nahapäh do sa hã, sahõnh hẽ bagꞌããs do ji nahapäh do sa hã, sahõnh hẽ hejój enäh do ji nahapäh do sa hã na-ããj hẽ, tii bä tabagꞌããs do Kristo bahaëëj kän da Pꞌop Hagä Do ta Yb hã kä. Kristo bagꞌããs da sahõnh hẽ ta majĩĩ hã tajꞌaa ketsë bä kä. Tagadëëg ub kä majĩĩ tagawatsꞌiik doo, dajëb. Ta ti ỹ wén herꞌoot, hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot do hyb nꞌaa: “Sahõnh hẽ ta tsyym yt hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä tabagꞌããs hyb nꞌaa.” “Sahõnh hẽ tabagꞌããs” tabaherꞌoot bä, dooh Pꞌop Hagä Do ta Yb sii hẽ tado bä tii, ti né hẽ hanoo do hyb nꞌaa ta hã sahõnh hẽ tabagꞌããs doo. Takajaa bä kä sahõnh hẽ Kristo bagꞌããs doo kä, ti noo gó kä, ta daaj hẽ ta Yb yd jé da tanu gadäg kän. Tii dꞌ tawén hadoo, ta Yb, sahõnh hẽ ta hã hanꞌoo däk doo, tabagꞌããs hyb nꞌaa, sahõnh hẽ bahä̃nh tabahado däk hyb nꞌaa kä, sahõnh hẽ tabagꞌããs hyb nꞌaa kä. 	  e então virá o fim. Cristo destruirá todos os governos espirituais, todas as autoridades e poderes e entregará o Reino a Deus, o Pai. 
Dooh Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn bä ããs wób pꞌooj ub nesaa do moo bok doo. Tabanesaa hẽnh tadewäts bëëh tii, tꞌõp gadagyp doo gó. Ta tii bä ragada Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó sa hã.	  Pois Deus não deixou escapar os anjos que pecaram, mas os jogou no inferno e os deixou presos com correntes na escuridão, esperando o Dia do Julgamento. 
Takarẽn paawä tanꞌoo bä baad tanado wät Pꞌop Hagä Do matym gó Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa. Ti hyb nꞌaa ãã wén maso däk. [	  Além disso tentou profanar o Templo, e então nós o prendemos. Nós íamos julgá-lo de acordo com a nossa Lei, 
Ti mꞌ ta ma matëg wë Jesus ty däng, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng bëëh, kasꞌuut doo, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee bë bahadoo do hyb nꞌaa. 	  Jesus olhou para os seus discípulos e disse: —Felizes são vocês, os pobres, pois o Reino de Deus é de vocês. 
Bë mejũũ paa raky nꞌaa eaanh Jowãw wë. Baad Jowãw nu gahemꞌuun do baherꞌoot sa hã këh ỹ nꞌaa.	  Vocês mandaram fazer perguntas a João, e o testemunho que ele deu é verdadeiro. 
Tób wahoo nꞌaa hadë noo bä ajꞌyy kꞌyy gadóm do bahäng. Ta hã dꞌ né hẽ tahenäng noo gó. Ta noo “Hanäm Doo” ramaneëënh doo bä tabahäng. Tꞌĩĩ hẽnh ramana hadꞌyyt hẽ, dajẽẽr tabetsẽẽ hyb nꞌaa hejëng do sa hã.	  Estava ali um homem que tinha nascido coxo. Todos os dias ele era levado para um dos portões do Templo, chamado “Portão Formoso”, a fim de pedir esmolas às pessoas que entravam no pátio do Templo. 
Sahõnh hẽ hahỹ pä hadoo do ty nꞌaa gesꞌyyk péh, rahoop da nesaa doo. Ji jó ta ti pä tadëë bä, sahõnh hẽ ji gawatsik —näng mä Jesus. 	  Quem cair em cima dessa pedra ficará em pedaços. E, se a pedra cair sobre alguém, essa pessoa vai virar pó. 
—Tii bä maruus raty gewëëj padëëk. Ti raty enäm sa bag hõ nꞌaa.	  —Então as dez moças acordaram e acenderam as suas lamparinas.
Baad hadoo do ky nꞌaa ỹ hanäng doo, baad tabadäng Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa hanäm do hã. Ti né hẽ ta Tꞌaah ky nꞌaa hanäm do Pꞌop Hagä Do anoo hã ỹỹ, ỹ metëëk hyb nꞌaa ta wób sa hã. Pꞌop Hagä Doo, baad hadꞌop doo, ër wehꞌëëh do ky nꞌaa né tii. 	  Esse ensinamento se encontra no evangelho que Deus me encarregou de anunciar, isto é, na boa notícia que vem do Deus bendito e glorioso. 
 Manꞌoo manä nesaa do ãã tahꞌyyb tatuk. Ãã mamo nꞌaa jesu Nesaa Do Yb mahä̃nh. [Õm né ti sahõnh hẽ bagãã hadꞌyyt doo. Õm né ti hejooj hadꞌyyt doo. Õm né ti ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt doo. Ti né hẽ. Tawꞌããts hẽ]”, näk da bëëh. 	  E não deixes que sejamos tentados, mas livra-nos do mal. Pois teu é o Reino, o poder e a glória, para sempre. Amém! ” 
 Kamahä̃n do ky nꞌaa hahỹỹh Najis haa, Pꞌop Hagä Do banoo ër hã ji kamahä̃n doo. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ji da hadoo do ji kamahä̃n né hẽ. Ta da hadoo do kamahä̃n doo, Pꞌop Hagä Do karapee né hẽ tii. Baad Pꞌop Hagä Do tabahapäh ta hꞌyyb gó.	  Queridos amigos, amemos uns aos outros porque o amor vem de Deus. Quem ama é filho de Deus e conhece a Deus. 
Ti mꞌ Pirip ganä wät panang Asot häd näng doo bä. Ti mꞌ tabahõm kän Sesareja hẽnh. Tamahõm me mꞌ taherꞌoot Jesus panyyg hanäm do sahõnh hẽ panang bä. 	  De repente, Filipe se encontrou na cidade de Azoto e seguiu viagem, anunciando o evangelho por todas as cidades até chegar a Cesaréia. 
Tii bä ããs ky hadoo hã ỹỹ: “Te hub né hẽ sahõnh hẽ mahapäh doo, mamaa napäh doo, tahajaa ji ky dahé bä. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Doo, ta ky nꞌaa rod hꞌyyb mahũũm do tamejõ wät ta ããs, nayyw hẽ hawät do ta karom sa hã tametëëh hyb nꞌaa”, näng ããs kyyh hã ỹỹ. Tii bä Jesus ky hadoo: “Bë hyb nꞌaa matakä da! Nayyw hẽ da ỹ matëëh. Ky nꞌaa kedëng da, ta jawén hawät do ky nꞌaa hahỹỹ hã kerih do ky daheeh doo”, näng. 	  Então o anjo me disse: —Essas palavras são verdadeiras e merecem confiança. O Senhor Deus, que dá o seu Espírito aos profetas, enviou o seu anjo para mostrar aos seus servos as coisas que precisam acontecer logo. 
Hahỹ hyb nꞌaa ta ti ỹ etsẽẽ bë hã: Sét hẽ né paawä ji, hajõng ji hã hanäng doo, ji moo hedoo doo, ji tsyym hedoo doo, ji matym hedoo doo. Ta see ti ji mooh moo wät doo. Ta see ti ji tsyym badꞌoo doo. Ta see panꞌaa ji matym, ta see panꞌaa ji nabuuj.	  Porque, assim como em um só corpo temos muitas partes, e todas elas têm funções diferentes, 
Bë hapäh né hẽ, ratsyym kasä̃ bä kä, sahõnh hẽ rawajꞌaa né hẽ paawä, jããm hẽ sét hẽ gadoo ta säm, pooj jé kajaa doo. Tawꞌããts hẽ bë wajꞌaah do hadoo jꞌaa ketsë do wajaah doo da, ta säm bë gadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hanaa. Sahõnh hẽ tsyym kasꞌỹỹ karꞌẽẽn doo, baad rahyb nꞌaa matakëë. Tii dꞌ rawén dꞌoo, jꞌaa ketsë do soog nꞌaa ragadoo hyb nꞌaa, karejã né paawä ti nayyw hẽ. Ëër kä, ër wén hyb nꞌaa matakëë, nahänh do säm ër gadoo hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa daap wajaah do nahado ỹỹh. Kepꞌuuk do daap hẽ hetuu do nahado ỹỹh. Dooh. Hã ỹỹ hẽ ỹ ketuu hadoo, hup ỹỹ ỹ taky daheeh hyb nꞌaa. Tii da hã ỹỹ hẽ baad ỹ wén kanꞌyyh, ỹỹ kä ta säm ỹ nahasõg hõm hyb nꞌaa, ta wób sa hã ỹ maherꞌood wät, ỹ ma metꞌëëg wät do jawén paa bä Jesus ky nꞌaa hanäm doo. 	  Vocês sabem que numa corrida, embora todos os corredores tomem parte, somente um ganha o prêmio. Portanto, corram de tal maneira que ganhem o prêmio. 
Tiit hã kä, hëp ỹ hata ti bë hã ỹ moo wät do hã. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ kahetꞌaa do mejũũ do ta wób, ajyy Tiit hadꞌaa doo. Kristo rawehꞌëëh do tii.	  A respeito de Tito afirmo que ele é meu companheiro de trabalho na ajuda que dou a vocês. E, quanto aos outros irmãos que vão com ele, são representantes das igrejas e trazem glória para Cristo. 
Ti mꞌ Jesus mejũũ ta wób sa panang hẽnh rabahõm hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä tamejũũ sa hã: —Bë ahõm manä Judah buuj nadoo do wë. Bë ajëë pä manä Samarija buuj sa panang bä. Tawꞌããts hẽ Isaraéw buuj sa hꞌyyb gó dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh habong do wë bë ahõm, bꞌéé kanapëë bong do hadoo do sa wë.	  Jesus enviou esses doze homens, dando-lhes a seguinte ordem: —Não vão aos lugares onde vivem os não-judeus, nem entrem nas cidades dos samaritanos. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bꞌëëp bë ana, si ỹỹ bë abooh. Tahꞌỹỹb sag nado boo da bë hỹỹ kä. Ajyy, ỹỹj sag hadoo da bë hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa —näng mä ta kyyh. 	  Jesus lhes disse: —Venham comigo, que eu ensinarei vocês a pescar gente. 
—“Hëd nꞌaa ti bë asꞌoot?”, ranoo bä, “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn, bada mꞌ tamejũũ rababaj nä”, näk da bë kyyh —näng mä Jesus pawóp hadoo do sa hã. 	  Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele, mas o devolverá logo. 
Sahõnh hẽ ëër, ër besꞌõõs hajõng. Hỹỹ kä, ajꞌyy taherꞌoot do hã nesꞌõõs doo, baad hadꞌop do tii. Tahajaa sahõnh hẽ nesaa do mahä̃nh baad takanä bä.	  Todos nós sempre cometemos erros. Quem não comete nenhum erro no que diz é uma pessoa madura, capaz de controlar todo o seu corpo. 
Baad bë ky dahé däg bä kä, ãã nabuuj gedoo da ky nadahꞌeeh nä doo. 	  E, quando vocês provarem que são obedientes, estaremos prontos para castigar qualquer desobediência. 
Tii dꞌ ỹ wén edoo, badäk hahỹỹ hã ji hawät do takꞌëp kamahä̃n doo, jé tahoop do hëp ỹ nꞌaa jeỹỹm doo, dooh da Pꞌop Hagä Do wë tanu dëë bä. Jé hëp ỹ nꞌaa, panyyg hanäm do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, tahoop do gadoo péh, hëp ỹ nꞌaa tadajëb bä, panyyg hanäm do hyb nꞌaa tadajëb bä, ta hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do wë da tanu däng —näng mä ta kyyh. 	  Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa e por causa do evangelho terá a vida verdadeira.
Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ỹ hꞌyy kasadä do hyb nꞌaa, baad ỹ bahapäh hëp ỹỹ gó, ỹ hyb nꞌaa newëë doo da bë da hyb nꞌaa newëë na-ããj hẽ, séd bë hꞌyyb hedoo da hã ỹỹ. Dooh da ta see hadoo bë hyb nꞌaa newë bä da. Pꞌop Hagä Do rejãã da bë hꞌyyb manepëë bong hanoo doo, hyb nꞌaa jawyg né paawä ta ti ta wób sa hã. 	  Mas eu ainda tenho confiança em vocês. A nossa união com o Senhor me dá a certeza de que vocês voltarão a pensar da maneira certa. E também tenho certeza de que o homem que está perturbando vocês, seja ele quem for, será castigado por Deus. 
Kabarii hã rahꞌyy kaꞌeeh, rawehꞌëëh. Ramehëm. Hꞌyy gaẽẽj gó rababok, ky kedꞌaak, ta wób hã rahꞌyy kajewꞌëës. Nayyw hẽ rakawajããn. Ta wób sa bahä̃nh rakarẽn ranu gapadꞌëëk, dooh rakarẽn bä séd rahꞌyyb hedo bä ta wób sa hã.	  a adoração de ídolos, as feitiçarias, as inimizades, as brigas, as ciumeiras, os acessos de raiva, a ambição egoísta, a desunião, as divisões, 
Dooh ỹ ky nꞌaa eréd bä ỹ herꞌoot do baad hadoo do ky nꞌaa bë hã. Sahõnh hẽ baad hadoo do bë ỹ ma metꞌëëg wät. Bë tób yt hã bë ỹ metëëk, sahõnh hẽ ramaa napäh.	  Vocês também sabem que fiz tudo para ajudar vocês, anunciando o evangelho e ensinando publicamente e nas casas. 
Ti mꞌ rahꞌyy ketón bong. Ti mꞌ sét kenꞌyyh mä raky hadoo: —Hã ỹỹ, dooh ỹ tado bä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo! —näk mäh. 	  Eles ficaram muito tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu; está? 
Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot bë hã, hahỹỹ da ta kyy kerih doo gó Pꞌop Hagä Do herꞌoot do hyb nꞌaa: “Tawꞌããts hẽ baad hadꞌop doo da bë baboo hadꞌyyt hẽ, baad hadꞌop do ỹ bawät do hyb nꞌaa”, näng Pꞌop Hagä Do kyyh. 	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Sejam santos porque eu sou santo. ”
Ti mꞌ Agaripa ky hadoo Paw-Ro hã: —Maherꞌood a daaj hẽ a ky nꞌaa —näng mäh. Ti mꞌ Paw-Ro meduuk ta moo me, bag hẽnh rababꞌëëh hyb nꞌaa. Ti mꞌ ta du doo taherꞌoot doo: 	  Agripa disse a Paulo: —Você pode apresentar a sua defesa. Então Paulo estendeu a mão e fez a sua defesa, dizendo o seguinte: 
Ỹ karẽn ji wë Pꞌop Hagä Do ky enyym doo, ji tahꞌyyb nꞌyym doo, ji takamahä̃n do na-ããj hẽ baad bë hꞌyyb gó tabawäd hadꞌyyt hẽ. 	  Que vocês tenham mais e mais a misericórdia, a paz e o amor de Deus! 
Ti hyb nꞌaa hã ỹỹ pé tawꞌããts hẽ patug tema bong doo, wanehëh nä doo, pꞌaa hẽnh raketëë. Na metaah. Tawꞌããts hẽ baad rabahagꞌããs sa tób yt hajꞌeenh doo. Tawꞌããts baad hadꞌyyt hẽ rababok, dooh ër majĩĩ ky nꞌaa rejãã pé do hyb nꞌaa ëër.	  Por isso, eu quero que as viúvas mais novas casem, tenham filhos e cuidem da sua casa, para que os nossos inimigos não tenham motivos para falar mal de nós. 
Ti mꞌ, sa taron nu paa me mꞌ ta ma matëg ramehyy bꞌëëh, Jesus rawehꞌëëh do ky nꞌaa, Jesus hã rajꞌaa etsë hyb nꞌaa. Ti mꞌ takꞌëp rahꞌyy gadejah doo gó mꞌ, rahꞌyyb tsebé doo gó mꞌ rabajëk.	  Eles o adoraram e voltaram para Jerusalém cheios de alegria.
Ti mꞌ ganä wät do ky nꞌaa ramaa napäh bä tadajëp jawén paawä, ta wób raky nꞌaa ejꞌees mä Paw-Ro. Ta wób kä raky hadoo: —Tawꞌããts hẽ. Jããm hẽ dó —näk mäh. —Ãã karẽn ta jawén ãã mamaherꞌoot pꞌaa hẽnh ta ti ky nꞌaa —näk mäh. 	  Quando ouviram Paulo falar a respeito de ressurreição, alguns zombaram dele, mas outros disseram: —Em outra ocasião queremos ouvir você falar sobre este assunto. 
 Jesus benäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Hahỹỹ da Jesus Kristo benäng do ky nꞌaa. Jesus ỹỹn panꞌaa Marija häd näng doo. Joséh gatëë do panꞌaa mꞌ ti Marija. Ti mꞌ Marija beta däk, dooh Joséh awäd bä ta wë. Marija wén eta däk, Pꞌop Hagä Do Sahee hejój hyb nꞌaa.	  O nascimento de Jesus Cristo foi assim: Maria, a sua mãe, ia casar com José. Mas antes do casamento ela ficou grávida pelo Espírito Santo. 
—Hahỹỹ dꞌ bë ỹ maherꞌoot: Hỹ jawén dooh ỹ eëg wäd bä hahỹ uwa sꞌëëb. Jããm hẽ pꞌaa hẽnh papuuj däg ỹ eëëk da bë sii Ee bagꞌããs doo bä —näng mäh. 	  Eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino do meu Pai.
Ti mꞌ Peed ky nꞌaa jejën wät. —Dooh ỹ hapëë bä ta ti ajꞌyy —näng mäh. 	  Mas Pedro negou, dizendo: —Mulher, eu nem conheço esse homem! 
Nyy dꞌ tahanäng pé ti: “Ỹ da bë esoos tii bä. Dooh da ỹ bë awyyd bä, bë nahajaa do hyb nꞌaa bë ahõm bä ỹ hawät hẽnh”, tahanäng doo? —näk mä sa kyyh. 	  O que será que ele quis dizer quando afirmou: “Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou”? 
Hahỹỹ da takerii däk: “Dawëë nado a mahä̃nh panyyg hanäm doo. A hꞌyyb gó tabawät, a kyyh hã tabawät”, näng kerih doo. Ta ti né hẽ ti panyyg hanäm do ji ky daheeh do panꞌaa, ãã maherꞌood hõm doo.	  O que Moisés diz é isto: “A mensagem de Deus está perto de você, nos seus lábios e no seu coração” —isto é, a mensagem de fé que anunciamos. 
Ti mꞌ Jesus bajëë suun tahasooh hẽnh, tamoo ejꞌooj sëëk mäh. Ti mꞌ oom keréd hõm. Nayyw hẽ mꞌ Peed mayyn moo wäd däk sa waa. 	  Ele chegou perto dela, segurou a mão dela e ajudou-a a se levantar. A febre saiu da mulher, e ela começou a cuidar deles. 
Baretsëk do ta pa padꞌëëk do ti na-ããj raky nꞌaa rejãã mäh. 	  E até os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam.
Ti mꞌ Pirato beaanh Jesus hã: —Õm né Judah buuj sa wahë nꞌaa? —näng mäh. —Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ, maherꞌoot doo dꞌ né hẽ —näng mä Jesus. 	  Pilatos perguntou: —Você é o rei dos judeus? —Quem está dizendo isso é o senhor! —respondeu Jesus.
Ta pooj jé bë ỹ maherꞌood wät, tametëëh bä kä bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa hã ỹỹ.	  Digo isso agora, antes que essas coisas aconteçam, para que, quando acontecerem, vocês creiam. 
 Ër hub papuuj ky nꞌaa hahỹỹh Ër hub badäk hahỹỹ bä hanäng do dajëp bä, ti anyy däk ër hapäh, hỹ pong jé ër hub papuuj gawanatsik do Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa. Ajyy mo hajꞌaa nado tii kä. Ti nuuj jé, badäk hahỹỹ bä ër babok nä bä, hejoonh ër hã. Takꞌëp ër karẽn hỹ pong jé hub nꞌaa ër gadoo, ër kahꞌỹỹt ër hub papuuj däg hyb nꞌaa. Tii bä, dooh da ër hub tamaa bä.	  De fato, nós sabemos que, quando for destruída esta barraca em que vivemos, que é o nosso corpo aqui na terra, Deus nos dará, para morarmos nela, uma casa no céu. Essa casa não foi feita por mãos humanas; foi Deus quem a fez, e ela durará para sempre. 
Ti mꞌ ratehꞌyyp do Pariséw wób rabahapäh bä, raky hadoo Jesus hã: —Mahegãã! Dooh a ma matëg raky dahé bä ër ky nꞌaa jawꞌyyk do Saab ky nꞌaa hã. Saab hã ramoo bok —näk mä sa kyyh. 	  Quando alguns fariseus viram aquilo, disseram a Jesus: —Veja! Os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado! 
Takꞌëp badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do kamahä̃n. Ti hyb nꞌaa tabanꞌoo däg kän sét hadoo do ta Tꞌaah, sahõnh hẽ ta hã hꞌyy kaꞌeeh do tabanesaa hẽnh ranahõm hyb nꞌaa, rabedëb hadꞌyyt hyb nꞌaa hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa kä.	  Porque Deus amou o mundo tanto, que deu o seu único Filho, para que todo aquele que nele crer não morra, mas tenha a vida eterna. 
Takꞌëp tabahajaa doo gó Pꞌop Hagä Do anoo badäk hahỹỹ hã habong do ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do ta hã ranahapäh hyb nꞌaa sa hꞌyyb gó rahajaa doo me. Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng tedꞌëëp ta wë ta ky nꞌaa hyb nꞌaa ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo, daap ta wób redoo né paawä Kristo ky nꞌaa. 	  Pois Deus, na sua sabedoria, não deixou que os seres humanos o conhecessem por meio da sabedoria deles. Pelo contrário, resolveu salvar aqueles que crêem e fez isso por meio da mensagem que anunciamos, a qual é chamada de “louca”. 
Ti mꞌ Peed moo ejꞌooj sëëk. Ti mꞌ tanaëëj kän mä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, patug tema bok doo. Tametëëh sa hã tabedëb däk bä kä.	  Pedro pegou-a pela mão e ajudou-a a ficar de pé. Em seguida chamou toda a gente da igreja, inclusive as viúvas, e a entregou a eles viva. 
Bë mabaan hõm setsi pãw ỹ etyn bong do 4 miw sa waa? Nyy hẽ arook bë gedẽ hõm madꞌaak doo?	  E aqueles sete pães para quatro mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees hã kanꞌoo däk do hã bë hꞌyy kasabꞌee, ti hadoo né hẽ, dooh bë wehëë bä Pꞌop Hagä Doo, bë ky nadaheeh do hyb nꞌaa ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo.	  Você se orgulha de ter a lei de Deus, mas você é uma vergonha para Deus porque desobedece à sua lei. 
Hahỹỹ da këh ỹ bë hã: Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do bë wehꞌëëh sahõnh hẽ bë moo bok do hã, bë awëë bä, bë eëg bä na-ããj hẽ. Bë moo boo manä baad nadoo do hã ta wób hꞌyyb tatuk doo, Judah buuj rado bä, Judah buuj nadoo do rado bä, Pꞌop Hagä Do karapee bë panang bä habong do rado bä na-ããj hẽ.	  Portanto, quando vocês comem, ou bebem, ou fazem qualquer outra coisa, façam tudo para a glória de Deus. 
Jããm pooj jé ajꞌyy, badäk hahỹỹ hã tsäng hanaa. Ajꞌyy ta jawén hana doo, Kristo, hỹ pong jé naa tii.	  O primeiro homem foi feito do pó da terra; o segundo veio do céu.
Ti mꞌ Pirato mejũũ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa, hajõk do na-ããj rakataa hyb nꞌaa ta wë.	  Pilatos reuniu os chefes dos sacerdotes, os líderes judeus e o povo 
Séd hꞌyyb nahedoo Kristo, Nesaa Do Yb daheeh. Séd hꞌyyb nahedoo Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do daheeh.	  Como podem Cristo e o Diabo estar de acordo? O que é que um cristão e um descrente têm em comum?
Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Sahõnh hẽ ta säm baj Pꞌop Hagä Do banoo noo gó da, Pꞌop Hagä Do matym gó ji kawoom da sahõnh hẽ ji herꞌoot do paa daap hadoo doo. Baad tado bä ji herꞌoot do paah, dooh Pꞌop Hagä Do ji taky nꞌaa ety bä nesaa do hã. Baad tanado bä ji herꞌoot do paah, ji Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da nesaa do hã. 	  —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, cada pessoa vai prestar contas de toda palavra inútil que falou. 
Hajõk panang Jerusarẽnh nedaa bä hajꞌeenh do hanꞌaa. Ramenaa nahëë enäh doo, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do pahadꞌëëk do na-ããj hẽ. Ti mꞌ sahõnh hẽ rabaheso hõm. 	  Multidões vinham das cidades vizinhas de Jerusalém trazendo os seus doentes e os que eram dominados por espíritos maus, e todos eram curados. 
Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa Jesus ty gadäk hẽnh habꞌëëh doo, tamaa napäh bä Jesus geëëj wät doo, tahapäh bä mꞌ nyy da Jesus dajëp doo, taky hadoo: —Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né paa ti hỹ ajꞌyy! —näng mäh. 	  O oficial do exército romano que estava em frente da cruz, vendo Jesus morrer daquele modo, disse: —De fato, este homem era o Filho de Deus! 
—Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ badäk hahỹ mo hajꞌaa näng doo, badäk hahỹỹ hã habong do tamo hajꞌaa. Sahõnh hẽ badäk hahỹ hawꞌããts hẽ habong do sa wahë nꞌaa tii. Sahõnh hẽ tabagꞌããs. Dooh ta ti tagëë bä tób ji tama doo, ji yd hyb nꞌaa esee do yt hã.	  —Deus, que fez o mundo e tudo o que nele existe, é o Senhor do céu e da terra e não mora em templos feitos por seres humanos. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ta wób babä ër mahang habong do rahapäh nä da ỹ du doo noo gó sahõnh hẽ ỹ bagꞌããs Pꞌop Hagä Do hejój me. Radejëp do pooj jé rahapäh nä da tii. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Reino de Deus chegar com poder. 
 Tiit hã Paw-Ro kedëë hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ mejũũ da Aretemas häd näng do a wë. Aretemas ỹ manejõ bä, ỹ mejũũ da Tikiko. A wë takajaa bä, ỹ karẽn, tahaja bä, nayyw hẽ mabana wë ỹỹ, Nikoporis häd näng doo bä. Tꞌĩĩ hẽnh ỹ hꞌyyb däng ỹ bahõm, tabahahëëm do noo gó ỹ tabës hyb nꞌaa tii bä. Senas häd näng do hã kä, ky nꞌaa jawꞌyyk do baad hapäh doo, Aporos daheeh ratsyym kasog bä tii bꞌ naa, ỹ karẽn baad mamasaa sa hã mahajaa doo me. Manꞌoo sa hã rabatsëk do waa nꞌaa hedoo doo.	  Quando eu lhe mandar o irmão Ártemas ou o irmão Tíquico, faça o possível para ir se encontrar comigo na cidade de Nicópolis, pois resolvi passar o inverno lá. 
Ti mꞌ Judah buuj nadoo do ramaa napäh bä ta tii, ratsebee bong. —Baad ub Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do asëëw hõm doo, edëb hadꞌyyt do ragadoo hyb nꞌaa ta pa, raky dahé kän Jesus ky nꞌaa.	  Quando os não-judeus ouviram isso, ficaram muito alegres e começaram a dizer que a palavra do Senhor era boa. E creram todos os que tinham sido escolhidos para ter a vida eterna. 
Ta wób sa hã ỹ mejũũ hahỹỹh, (dooh Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do tado bä ti mejũũ doo, këh ỹ tii): Ta ỹỹm hꞌyy kanae bä Jesus hã, ta sii hadꞌyyt hẽ ta ỹỹm karẽn bä tawäd bä, tii bä tawꞌããts hẽ dooh teréd bä ta ỹỹm.	  Aos outros digo eu mesmo, e não o Senhor: se um homem cristão é casado com uma mulher que não é cristã, e ela concorda em continuar vivendo com ele, que ele não se divorcie dela. 
Ti mꞌ rabeaanh ta hã: —Nyy bä makarẽn ãã benäm Pas-kowa tä nꞌaa? —näk mäh. 	  Eles perguntaram: —Onde o senhor quer que a gente prepare o jantar?
Sahõnh hẽ ta masããh tamanyyh do jawén paa bä kä, sa pooj jé tabahõm, tamahũũm kän. Ta masããh ahꞌũũm sa hagã nꞌaa jawén, ta kyyh ramepäh do hyb nꞌaa.	  Quando todas estão do lado de fora, ele vai na frente delas, e elas o seguem porque conhecem a voz dele. 
Tanawë hehꞌäät hadoo dap ỹỹ. Ji heëk do hehꞌäät hadoo majyw ỹỹ.	  Pois a minha carne é a comida verdadeira, e o meu sangue é a bebida verdadeira. 
Pꞌop Hagä Do hã, baad taky nꞌaa enooh do ji gada hanoo do hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bë hꞌyy gadajang tanꞌoo bä, hꞌyyb nyyw gó bë babok tanꞌoo bä bë hã, ta hã bë hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ta ti ỹ wén ky nꞌaa etsẽẽ, ta Sahee hejój me tanꞌoo bä baad ub hadꞌyyt hẽ bë gada hyb nꞌaa ër hã taky nꞌaa enooh doo. 	  Que Deus, que nos dá essa esperança, encha vocês de alegria e de paz, por meio da fé que vocês têm nele, a fim de que a esperança de vocês aumente pelo poder do Espírito Santo! 
 3. Baad hadꞌop, ta wób rabahedꞌoo do sa bahä̃nh, ji bawät ji ỹỹm wë ky nꞌaa hahỹỹh —Hahỹỹ da kamejũũ do paah: “Jé ta ỹỹm heréd hõm doo, tawꞌããts hẽ tabanꞌoo däk né hẽ ta heen nꞌaa kerih do ta hã”, näng kerih do hã.	  —Foi dito também: “Quem mandar a sua esposa embora deverá dar a ela um documento de divórcio. ”
Tii bä Pꞌop Hagä Do metëëh sa hã, dooh sa daaj hẽ rahꞌyyb enꞌyym do hyb nꞌaa tado bä ta ti Pꞌop Hagä Do kyy gó raherꞌoot doo. Bë hyb nꞌaa né hẽ tii, sa jawén paa bä habong do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do metëëh sa hã. Pꞌop Hagä Do kyy gó ta ky nꞌaa rod raherꞌoot do paah, panyyg hanäm do ky nꞌaa né tii, hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó, hỹ pong jé naa Pꞌop Hagä Do mejũũ doo, bë ramaherꞌood wät doo. Takꞌëp baad tabahadoo do hyb nꞌaa ta ti ky nꞌaa, ããs na-ããj né paawä rakarẽn rabahapäh ta tii. 	  Quando os profetas falaram a respeito das verdades que vocês têm ouvido agora, Deus revelou a eles que o trabalho que faziam não era para o benefício deles, mas para o bem de vocês. Os mensageiros do evangelho, que falaram pelo poder do Espírito Santo, mandado do céu, anunciaram a vocês essas verdades. Essas são coisas que até os anjos gostariam de entender. 
Jããm né hẽ hahỹỹ da këh ỹỹ Sinedirijo ajyy nꞌaa sa hã: “Dejëp do ragenä bok do ỹ gada do hyb nꞌaa, hã ỹ raky nꞌaa etyy bë matym gó”, näng paa këh ỹ sa hã. Nepäh ta tii hã rawyyd bä sa hã baad nadoo do mo haja ỹỹ —näng mä Paw-Ro kyyh. 	  Quando estava de pé diante deles, eu apenas disse em voz alta: “Hoje estou sendo julgado por vocês porque creio que os mortos vão ressuscitar. ” 
Tii dꞌ ỹ wén dꞌoo, ỹ karẽn ỹ anꞌoo bä paawä wakãn ỹ wób, Isaraéw buuj, bë wë rahꞌyy kajewꞌëës. Bë wë rahꞌyy kajewëëts bä, ratꞌyyd kamehĩĩn, Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh ỹ karẽn paawä, sa wób rabedëp hyb nꞌaa.	  Talvez eu possa fazer com que os que são da minha própria raça fiquem com ciúmes, e assim seja possível salvar alguns deles. 
—Pꞌooj ub, ỹ karapee noo gó ỹ panyyg kadeheeh né hẽ tii hã —näng mä ajꞌyy Jesus hã. 	  O homem respondeu: —Desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos.
Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do ti tii, ti hã hꞌyyb padëëk doo. Bë ti dooh tii dꞌ bë adoo bä. Bë Yb hỹ pong jé hawät do hapäh bë wë bedoh doo.	  Pois os pagãos é que estão sempre procurando essas coisas. O Pai de vocês, que está no céu, sabe que vocês precisam de tudo isso. 
 Rababok do hã ji hꞌyy ganäng sa hã ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad bë hyb nꞌaa matakä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod oow bë rawanadii hyb nꞌaa. Bꞌéé anyyw is do hadoo kawanajããn do hadoo da rababok bë mahang. Jꞌooj madäk doo me tii. Tꞌõp, sa hꞌyyb gó, tabanasꞌaa bꞌéé hekꞌook do hadoo tii.	  —Cuidado com os falsos profetas! Eles chegam disfarçados de ovelhas, mas por dentro são lobos selvagens. 
Tii bä takꞌëp da ta kariw nꞌaa rejã kän da. Tanoo da ta kaser nꞌaa paa ahoop jꞌooj madäk doo me, ky kenꞌyym doo gó habok do nesaa do rabahoop doo da. Aꞌoot da tii bä. Sa tëg kamegëëj däk da tii bä takꞌëp nesaa do rahoop do hyb nꞌaa —näng mä Jesus takajaa do pooj jé ky nꞌaa hã. 	  Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os hipócritas vão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero.
Nahejoonh do hyb nꞌaa ër hꞌyyb säg, ër nahajaa do hyb nꞌaa Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ër ky dahé bä, dooh ta ky nꞌaa jawꞌyyk do haja bä ër tedëëb bä nesaa do hejój mahä̃nh. Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do ër tedëëb wät hỹỹ kä. Hahỹỹ da tabadꞌoo tii: Ta Tꞌaah tamejõ däk ër mahang. Nahejoonh doo gó, ji hadoo doo da né hẽ tabana. Pꞌop Hagä Do mejõ däk nesaa do mabaj tadajëp hyb nꞌaa. Dajëb hã ta Tꞌaah taky nꞌaa ety däk nesaa do ji moo wät do hyb nꞌaa. Tii dꞌ tawén dꞌoo, baad hadꞌop, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da, ër bahado däk hyb nꞌaa, ëër, ta Sahee hꞌyyb mahũũm doo da habok doo, ji hꞌyyb säg karẽn doo da nado. 	  Deus fez o que a lei não pôde fazer porque a natureza humana era fraca. Deus condenou o pecado na natureza humana, enviando o seu próprio Filho, que veio na forma da nossa natureza pecaminosa a fim de acabar com o pecado. 
Õm, baad si ỹ Kristo wë moo wät doo, ỹ etsẽẽ a hã ta ti ỹỹj mamasaa, séd rahꞌyyb hedo padëëk hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh. Si ỹỹ takꞌëp rahyb nꞌaa tamꞌaah paa Jesus ky nꞌaa hanäm do ãã herꞌood hõm hyb nꞌaa. Ajꞌyy Keremen häd näng do sii, ta wób sa sii na-ããj hẽ, hawäd hadꞌyyt do gadoo do heen nꞌaa hã sa häd kerii däk do sa sii ãã paa ramasa ta ti ỹỹj. 	  E a você, meu fiel companheiro de trabalho, peço que ajude essas duas irmãs. Pois elas, junto com Clemente e todos os outros meus companheiros, trabalharam muito para espalhar o evangelho. Os nomes deles estão no Livro da Vida, que pertence a Deus. 
Bꞌaa kado né paawä, dooh mꞌ taooj jëë bä Mosees bahapäh bä, tahyb nꞌaa meuunh mäh. Tꞌĩĩ hẽnh tabahõm bä, pꞌeets hẽ tabahegꞌããs hyb nꞌaa, tamaa napäh mä Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyyh herꞌoot do ta hã:	  Moisés ficou admirado com o que estava vendo e chegou perto para ver melhor. Então ouviu a voz do Senhor, que disse: 
Ti mꞌ pꞌaa hẽnh tabajëë suun tób gó, ti mꞌ Jesus hã tabeaanh: —Nꞌyy hẽnh naa õm? —näng mäh. Jesus kawanajꞌããn né paawä, dooh mꞌ taky gado bä.	  Entrou outra vez no palácio e perguntou a Jesus: —De onde você é? Mas Jesus não respondeu nada.
Ti mꞌ rabahetsoos sa matsós me. Hajõõ nuu me mꞌ ranu gewyyh tatu me.	  Cuspiam nele, pegavam o bastão e batiam na sua cabeça. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ny hadoo Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do hã takerih ti ky nꞌaa? —näng mäh. —Nyy da ta hã manerꞌoot doo? —Jesus eaanh mäh. 	  Jesus respondeu: —O que é que as Escrituras Sagradas dizem a respeito disso? E como é que você entende o que elas dizem?
—Hỹỹ kä, tawꞌããts hẽ —näng mäh. —Ỹ hapäh, sahõnh hẽ tii da tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong do paah, hã ỹ kametä däk hyb nꞌaa —näng mä Jesus. Ti mꞌ sahõnh hẽ kä ta ma matëg rawajꞌaa bong. Reréd hõm mä Jesus. 	  Mas tudo isso está acontecendo para se cumprir o que os profetas escreveram nas Escrituras Sagradas. Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
Pooj jé ỹ ky nꞌaa napäh, dooh mꞌ séd hã bë hꞌyyb hedo bä. Bë mꞌ hꞌyy ketyn hõm bë kahetꞌaa bä. Ta mahang ỹ ky daheeh ỹ rapanäk doo.	  Para começar, me contaram que nessas reuniões há grupos de pessoas que estão brigando, e eu creio que em parte isso é verdade. 
Ti mꞌ ỹỹnh Jesus bahapäh bä, tanaëënh mä ta wë. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Tok ỹỹ, õm hasꞌoo däk! —näng mäh. Ti mꞌ ta hã tamoo däng. Ta hã tamoo dëë sii hẽ mꞌ, takadajoow gëët. Takꞌëp mä ỹỹnh jꞌaa etsëë kän Pꞌop Hagä Doo. 	  Quando Jesus a viu, ele a chamou e disse: —Mulher, você está curada. 
Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët, tabado däk mä ta tyng, ahõm kän mä hajõk do matym gó. Tii bä kä mꞌ, rameuuj kän sa hꞌyyb gó. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã rajꞌaa etsë. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Dooh ãã hapäh pé hỹ hedoo péh —näk mä sa kyyh. 	  No mesmo instante o homem se levantou na frente de todos, pegou a cama e saiu. Todos ficaram muito admirados e louvaram a Deus, dizendo: —Nunca vimos uma coisa assim! 
Tii bä sꞌëëh hadoo ỹ hapäh Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä. Säh ỹ hadoo doo gó ããs ỹ tamahũũm kän tabanawäng hẽnh. Ta tii bä ỹ hapäh ỹỹnh tabanasꞌaa hãd hahiin pé do jó hasooh doo. Tabanasꞌaa hã takerii däk séd dó ta häd wób Pꞌop Hagä Do hꞌyyb rejãã doo. Setsi tabanasꞌaa nuuh. Ji moo sahõnh hẽ ta sꞌããn. Jabaruut péh, hãd hahiin pé ta mahang ỹỹnh saroor. Kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb, pä gabarëëh do ky nꞌaa gebah doo, nu gabarëëh do perora häd näng do na-ããj hẽ ta hetsó tapadedëëk doo. Ji eëëk do hood nꞌaa kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb ta moo gó. Séd dó nesaa péh, hesus hadoo do ta gó ta wób sii tabaheꞌỹỹh do hyb nꞌaa.	  Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para um deserto, onde vi uma mulher montada num monstro vermelho. Havia muitas blasfêmias escritas nele, e ele tinha sete cabeças e dez chifres. 
Ti mꞌ hajõk Judah buuj rahꞌyy kae kän Jesus hã. Hajõk ỹỹj Gereg buuj ky nꞌaa etsëëh doo, ajyy na-ããj hẽ Gereg buuj, hꞌyy kaꞌeeh né hẽ tii da ẽnh.	  Assim muitos judeus naquela cidade creram, e também não-judeus, tanto mulheres da alta sociedade como também muitos homens. 
Ti mꞌ pooj jé hana do ky hadoo: “Wahë ỹ nꞌaa”, näng, “a dajẽẽr jó ana 10”, näng ta kyyh. 	  O primeiro chegou e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei dez. ” 
Rahapäh da Pꞌop Hagä Do mamets. Sa maboor hã takerii däk da ta häd.	  Verão o seu rosto, e na testa terão escrito o nome de Deus. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Sahõnh hẽ Ee banoo ta hejój hã ỹỹ. Dooh baad hapäh pé ỹỹh, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah. Jããm né Ee hapäh ỹỹh. Dooh Ee, Pꞌop Hagä Doo, baad hapäh péh. Jããm né ỹỹh, ta Tꞌaah hapäh. Jããm né hẽ sa hã ỹ metëëh do hapäh Ee —näng mäh. 	  —O meu Pai me deu todas as coisas. Ninguém sabe quem é o Filho, a não ser o Pai; e ninguém sabe quem é o Pai, a não ser o Filho e também aqueles a quem o Filho quiser mostrar quem o Pai é. 
Ti mꞌ tabahy gëët, hꞌyyb tsebé doo me tagadoo Jesus ta tób bä. 	  Zaqueu desceu depressa e o recebeu na sua casa, com muita alegria. 
Ti hyb nꞌaa kä, ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do ji gadoo. Jããm hẽ takꞌëp ji wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa tii. Tii dꞌ tawén hadoo, sahõnh hẽ Abaraãm panaa ragadoo hyb nꞌaa Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa eno däk do paah. Tii bä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hapäh do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ragadoo tii. Ta wób, Judah buuj nadoo doo, Abaraãm hꞌyy kaꞌeeh doo da hꞌyy kaꞌeeh doo, ti na-ããj hẽ ragadoo. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë makũ ti Abaraãm. Tii da né hẽ takerii däk Pꞌop Hagä Do kyyh Abaraãm hã: “Hajõng häj nꞌaa buuj sa yb da õm ỹ anꞌoo bä”, näng mäh. Ër yb né hẽ ti Abaraãm, Pꞌop Hagä Do Abaraãm hꞌyy kahaꞌeeh do matym gó. Ti né hẽ Pꞌop Hagä Doo, dejëp do hedꞌëëp doo. Ti né hẽ ky nꞌaa enooh badoh nä doo.	  Portanto, a promessa de Deus depende da fé, a fim de que a promessa seja garantida como presente de Deus a todos os descendentes de Abraão. Ela não é somente para os que obedecem à lei, mas também para os que crêem em Deus como Abraão creu, pois ele é o pai espiritual de todos nós. 
Ti mꞌ tabawag hõm bä kä, takꞌëp warahén rahꞌyyb manepëë bong, hꞌyyb eꞌỹỹm bꞌëëh mä Peed badoo wät do hyb nꞌaa mꞌ.	  Quando amanheceu, houve uma grande confusão entre os soldados, pois eles não sabiam o que tinha acontecido com Pedro. 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do pahuunh do paa tsebee gó ragada takꞌëp hetsooh doo, kabajꞌaa do Pꞌop Hagä Do taah ragadoo do noo gó kä.	  O Universo todo espera com muita impaciência o momento em que Deus vai revelar o que os seus filhos realmente são.
Ti mꞌ Peed mayyn moo hã tamoo däng, ti mꞌ nayyw hẽ oom keréd hõm. Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët, ti mꞌ tamoo wäd däk Jesus waa. 	  Jesus tocou na mão dela, e a febre saiu dela. Então ela se levantou e começou a cuidar dele. 
Ti nuuj jé mꞌ Peed naëënh nä tób noo bä. Ti mꞌ ranoo gasëëts kän, ti mꞌ Peed rahapäh, ti mꞌ hꞌyy gabedo bong mäh.	  Enquanto isso, Pedro continuava batendo. Finalmente eles abriram a porta e, quando viram que era Pedro mesmo, ficaram muito assustados. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ tamejũũ warahén see Jowãw tadajꞌëëp hyb nꞌaa, tamanaa hyb nꞌaa ta nu gabóg. Ti mꞌ warahén bahõm Jowãw ragadahewꞌëës doo hẽnh, tadajꞌëëp mä Jowãw, tanu gahõg hõm mäh.	  Mandou imediatamente um soldado da guarda trazer a cabeça de João. O soldado foi à cadeia, cortou a cabeça de João, 
Hahỹỹ dꞌ ti ỹ hanäng péh, dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paa hahꞌỹỹt pé ỹ noo bä: Abaraãm sii Pꞌop Hagä Do kanerꞌood wät paah. Baad Pꞌop Hagä Do ky däng ta hã. Taky däng ta hã, dooh taky kahỹỹd bä ta hã taky nꞌaa enooh doo. Ti hyb nꞌaa, ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo, 430 ta baab jawén paa bä Mosees hã kanꞌoo däk doo, dooh tahaja bä tahỹỹd bä pooj jé Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo.	  O que eu quero dizer é o seguinte: Deus fez uma aliança com Abraão e prometeu cumpri-la. A lei, que foi dada quatrocentos e trinta anos depois, não pode quebrar aquela aliança, nem anular a promessa de Deus. 
Ti mꞌ reaanh do Pariséw ramaa napäh bä, raky hadoo: —Beresebu, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do wahë nꞌaa kyy gó ti hỹỹ tabahebë karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo! —näk mä sa kyyh. 	  Alguns fariseus ouviram isso e responderam: —É Belzebu, o chefe dos demônios, quem dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Ëër kä, Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do ky dahꞌeeh doo, ër gadoo da Pꞌop Hagä Do hanaa ji hꞌyyb tym kamehꞌããk doo. Ky nadahꞌeeh do sa ky nꞌaa kä hahỹỹ dꞌ paa Pꞌop Hagä Do beherꞌoot: “Ti hyb nꞌaa ỹ kawajããn doo me ky kanehꞌỹỹt doo me ỹ ky däng hahỹỹh: ‘Dooh ỹ anꞌoo bä da ỹ benäm doo bä rajëë pä bä. Dooh da ỹ anꞌoo bä rakamehããg ỹ benyyw hõm doo bä.’ ” Raky nadaheeh do hyb nꞌaa né hẽ rawén ganadoo sa hꞌyyb tym kamehꞌããk doo. Pꞌooj ub paah, badäk hahỹ tadu dahäng noo gó Pꞌop Hagä Do benyyw däk paa tii. 	  Portanto, nós, os que cremos, recebemos o descanso prometido por Deus, como ele mesmo disse: “Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’”. Ele disse isso, embora o seu trabalho já estivesse terminado desde o tempo em que havia criado o mundo. 
 Bahꞌood Jesus meduuk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Tii kä, Jesus gatsëg so kän marakate gó, karajꞌaa tamyyj jé rabatsëg hõm hyb nꞌaa. Ta sii mꞌ ta ma matëg ragatsëg tooj kän.	  Jesus subiu num barco, e os seus discípulos foram com ele. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh ër asꞌẽẽd bä hahỹỹh. Hamäh, masuuj ër moo bong ër bahapäh hyb nꞌaa jaa wë tabaym —näk mä sa kyyh. Ti tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do kametëëh hyb nꞌaa. Hahỹỹ da takerih ta ti ky nꞌaa: “Rabetyn hõm sa hã hẽ saror ỹỹ. Masuuj ramoo bong saror ỹ hyb nꞌaa.” Tii da né hẽ warahén ramoo boo kän. 	  Por isso os soldados disseram uns aos outros: —Não vamos rasgar a túnica. Vamos tirar a sorte para ver quem fica com ela. Isso aconteceu para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem: “Repartiram entre si as minhas roupas e fizeram sorteio da minha túnica. ” E foi isso o que os soldados fizeram.
Wakãn haa, ỹ na-ããj hẽ ỹ mejõ nä bä paawä ta wób ramasuuj noo byyh kahõg hõm hyb nꞌaa, te hub tado bä paawä tii, dooh paawä Judah buuj ỹ rarahejã bä. Ỹ ma metꞌëëg nä bä paawä tawꞌããts hẽ né hẽ ji masuuj noo byyh kahõg hõm doo, tii bä Kristo bꞌaa hã kajatsëk do hã dajëp do ky nꞌaa, dooh paawä Judah buuj tahꞌyyb rejã wäd bä. Ta ti ajyy ji masuuj noo byyh kahõg hõm do mejũũ doo, ta ti ky nꞌaa me bë hꞌyyb manepëë bong hanoo doo, tawꞌããts hẽ paawä sahõnh hẽ sa hã hanäng do ragahõg hõm. 	  Porém, irmãos, se é verdade que eu continuo a anunciar que a circuncisão é necessária, por que é que sou perseguido? Se eu anunciasse isso, então a minha pregação a respeito da cruz de Cristo não causaria dificuldade para ninguém. 
Baad ỹ hyb nꞌaa esee nyy da tꞌõp madäk doo me mahꞌyy kaꞌeeh Jesus hã. Ỹ hapäh, a hoonh Roots häd näng do hadoo, a ỹỹn Ew-Nis häd näng do hadoo né hẽ mahꞌyy kae däk.	  Lembro da sua fé sincera, a mesma fé que a sua avó Lóide e Eunice, a sua mãe, tinham. E tenho a certeza de que é a mesma fé que você tem. 
Mamaa newë manä daap keꞌaanh doo, daap kaherꞌoot doo. Mahapäh ti né hẽ du nꞌaa kawajããn doo gó raky kedak doo.	  Fique longe das discussões tolas e sem valor, pois você sabe que elas sempre acabam em brigas. 
Jé bë raganado bä, bë ramaa nanewë bä bë herꞌoot doo, bë ahõm sa mahä̃nh. Sa panang bä naa bë ahõm bä bë tsyym suun bë tepyng padäg kꞌããts. Tii da bë badꞌoo, rabahapäh hyb nꞌaa dooh baad tado bä Pꞌop Hagä Do panyyg raky nadaheeh doo —näng mä ta kyyh sa hã. 	  Mas, se em algum lugar as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, vão embora. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
 Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó, Pariséw reaanh Jesus hã: —Ny noo gó sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do du däk? —näk mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do du däk doo, dooh da ji hapëë bä ji matym me ta heen nꞌaa —näng mäh.	  Alguns fariseus perguntaram a Jesus quando ia chegar o Reino de Deus. Ele respondeu: —Quando o Reino de Deus chegar, não será uma coisa que se possa ver. 
Dooh hajõõ nuu me hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do matym gó Kristo ajëë suun bä ta daaj hẽ takanꞌoo däk hyb nꞌaa, sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa Rewi panaa rabahedꞌoo doo da. Sét ta baab kenäh hadꞌyyt hẽ sa masꞌãã majyyw me rabahejꞌëëh tii, Pꞌop Hagä Do kahesé do tób nꞌaa gawakõ takꞌëp ta wë kasëëw däk doo gó. Hajõõ nuu me ta daaj hẽ Kristo kanꞌoo däg bä paawä, hajõõ nuu me Kristo bahob wät paawä badäk hahỹ Pꞌop Hagä Do pahuunh noo gó naa. Dooh tii da Kristo adoo bä. Sét nuu me ub, tabedaa däk bä kä badäk hahỹỹ hã ji hawät do gawatsig hõm noo gó, Kristo kaja däk ta daaj hẽ takanꞌoo däk doo me, tadajëp doo me nesaa do tabawug hõm hyb nꞌaa. Dooh hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh tababꞌaanh péh.	  O Grande Sacerdote entra, todos os anos, no Lugar Santíssimo, levando consigo sangue de um animal. Porém Cristo não entrou para se oferecer muitas vezes. 
Baad nadoo do a hã Onesĩm anꞌoo bä paah, ta kũũt nyy bä a wë, ỹ dꞌ hepꞌaak.	  Se ele deu algum prejuízo a você ou lhe deve alguma coisa, ponha isso na minha conta. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bäp peej né paawä ỹ bawäd däk bë sii, dooh ỹ mamepëë nä bä, Pirip? —näng mäh. —Tahapëë däk do ỹỹh, Ee na-ããj hẽ tahapëë däk. Hꞌëëd hyb nꞌaa ti mabedoo, “Mametä ãã hã a Yb”, mabanäng?	  Jesus respondeu: —Faz tanto tempo que estou com vocês, Filipe, e você ainda não me conhece? Quem me vê vê também o Pai. Por que é que você diz: “Mostre-nos o Pai”? 
Ti mꞌ Béh-Nabéh karẽn paawä Jowãw Maah-Ko bahõm sa sii.	  Barnabé queria levar João Marcos.
—Ji hã hajëng doo, ji wog gó ti tabajëng, ta jawén anyyh pꞌaa hẽnh.	  O que entra pela boca vai para o estômago e depois sai do corpo.
—Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Tiriig ag kꞌããts gó takanajäg bä, kꞌããts gó ta bóg nadajëb bä, ta mab hẽ, sét hẽ hadꞌyyt hẽ tabaym ti ta ag. Ta bóg dajëb bä, papuuj ganyyh bä, tii bä hajõng ta ag ganä kän ta hanaa —näng mäh.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se um grão de trigo não for jogado na terra e não morrer, ele continuará a ser apenas um grão. Mas, se morrer, dará muito trigo. 
—Hꞌëëd hyb nꞌaa a ma matëg raky nadaheeh ër wahë makũ metëëk doo? Rawa do pooj jé, dooh ramoo ketsyyd bä ër wahë makũ rabahedꞌoo doo da! —näk mä sa kyyh. 	  —Por que é que os seus discípulos comem sem lavar as mãos, desobedecendo assim aos ensinamentos que recebemos dos antigos? 
“Ỹ maherꞌoot hỹỹ kä bëëh, Tijatira panang bä habong do hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do wób, ỹỹnh hadoo do ma metëëk do ky nasꞌũũt doo, ‘Nesaa Do Yb ky nꞌaa ta wób nahapäh doo’ ramaneëënh do ma kamanetëëk doo. Baad bë baboo däk do hyb nꞌaa, dooh ỹ mejũũ pé bë hã.	  “Porém aí em Tiatira o resto de vocês não seguiu esse mau ensinamento. Vocês não aprenderam o que alguns chamam de ‘os segredos profundos de Satanás’. Afirmo que não porei mais nenhuma carga sobre vocês.
 Karepé Jesus ky nꞌaa edëng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta wób ramenaa sa taah nedꞌëëd is do Jesus wë, sa hã Jesus moo däng hyb nꞌaa, taky nꞌaa edëng hyb nꞌaa. Ti mꞌ ta ma matëg rageꞌỹỹm mäh.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos viram isso e repreenderam aquelas pessoas. 
—Bë matakä, Pꞌop Hagä Do hã bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ, nesaa do hꞌyyb natatuk hyb nꞌaa bëëh, ỹ bë eréd hõm mahä̃nh —näng mäh. —Ji hꞌyyb karẽn né paawä baad hadoo do ji moo wät, nahejooj ji, ti hyb nꞌaa bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ ỹ wén näng —näng mäh. 	  Vigiem e orem para que não sejam tentados. É fácil querer resistir à tentação; o difícil mesmo é conseguir.
—Ỹ hawät noo gó bë panang bä, ỹ hapäh sahõnh hẽ bë kabariih. Ỹ hapäh na-ããj hẽ bë hꞌyy kahaꞌeeh do hã bë ma heju do tyng nꞌaa. Ỹ hapäh sa mahang bë ma heju do tyng nꞌaa seeh, hahỹỹ da ta hã kerih doo: “Pꞌop Hagä Do Ji Nahapäh Do Ji Ma Heju Do Tyng Nꞌaa Hahỹỹh.” Ta ti né hẽ Pꞌop Hagä Doo, bë hyb nꞌaa esee doo, dooh né paawä bë hapëë bä, ti ky nꞌaa né hẽ ti ỹ herꞌoot bë hã —näng mäh. 	  De fato, quando eu estava andando pela cidade e olhava os lugares onde vocês adoram os seus deuses, encontrei um altar em que está escrito: “AO DEUS DESCONHECIDO”. Pois esse Deus que vocês adoram sem conhecer é justamente aquele que eu estou anunciando a vocês. 
Ti mꞌ panang Nasaréh hẽnh tabahõm, tabawäng do paa hẽnh. Saab hã kä mꞌ tabahõm tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh, tabehedꞌoo doo da. Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët Pꞌop Hagä Do kyy kerih do tanerꞌoot hyb nꞌaa.	  Jesus foi para a cidade de Nazaré, onde havia crescido. No sábado, conforme o seu costume, foi até a sinagoga. Ali ele se levantou para ler as Escrituras Sagradas, 
Hỹỹ kä, baad nadoo do ër moo bok do hã wyt ta maab däg, dooh tii da Pꞌop Hagä Do badꞌoo. Baad hadꞌop sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do badꞌoo doo, ji nahadoo do hyb nꞌaa. Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, nyy da ji kyyh tii bä nesaa do hã ji taky nꞌaa ety bä? “Tawꞌããts hẽ nadoo do Pꞌop Hagä Do badꞌoo, ãã tarejãã do hyb nꞌaa”, näng gꞌeeh ji? (Badäk hahỹỹ bä habok do hyb nꞌaa newëë doo da, reaanh doo da, ỹ herꞌoot ti ỹ erih do hã.)	  Mas, se as injustiças que cometemos servem para mostrar que Deus age com justiça, o que é que podemos dizer? Que Deus é injusto quando nos castiga? ( Eu falo aqui como as pessoas costumam falar. ) 
Ti hyb nꞌaa bë da hadoo do hã bë hꞌyyb tsebee ji ganä wät do ky nꞌaa hã. 	  Portanto, animem uns aos outros com essas palavras. 
Tabëëj hõm kän pawóp däg kä takꞌëp nesaa do sꞌëëh hadoo doo gó ỹ hapäh doo. Tamawoob hẽ hadoo doo kä ti awät nä. 	  O segundo “ai” já passou. Mas olhem! O terceiro “ai” virá logo.
Ti hyb nꞌaa kä, ti anyy däk tsyt hẽ kasëëw däk do ji hꞌyyb tym kamehꞌããk doo, ta karapee hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do benyyw däk doo.	  Assim ainda fica para o povo de Deus um descanso, como o descanso de Deus no sétimo dia. 
Sa seeh, Agab häd näng doo, asꞌëëg gëët, Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó taherꞌoot sa hã, ana ji hasaah do panꞌaa sahõnh hẽ hëëj Roma buuj rabagꞌããs doo bä. Te hub né hẽ, Roma buuj sa wahë nꞌaa Karaw-Dijo häd näng do bagꞌããs noo gó rabasꞌaah né hẽ.	  Um deles, chamado Ágabo, levantou-se e, pelo poder do Espírito Santo, anunciou: —Haverá uma grande falta de alimentos no mundo inteiro. Isso aconteceu quando Cláudio era o Imperador romano. 
Tii dꞌ nado dejëp do mahang ganä wät Pꞌop Hagä Do anoo do hã. Dooh ta ti ta kamag nꞌaa karejã bä. 	  Mas isso não aconteceu com aquele que Deus ressuscitou.
Nesaa Do Yb karom hã kä, Judah buuj wób noo kanesa doo, Judah buuj sa daaj hẽ rakamaneëëj né paawä karapé haa hehꞌäät nadoo do ỹ anoo da bë pooj jé rabehyy bꞌëëh tũũ bë rawehꞌëëh hyb nꞌaa, bë ỹ kamahä̃n né hẽ rabahapäh hyb nꞌaa.	  Escutem! Quanto àquela gente que pertence a Satanás, aqueles mentirosos que afirmam que são judeus, mas não são, eu farei com que eles venham e caiam de joelhos diante de vocês. E todos eles saberão que eu amo vocês. 
 Pꞌop Hagä Do ji tahꞌyyb enꞌyym do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ ër jꞌaa etsë Pꞌop Hagä Doo, ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hꞌyy kahaꞌeeh doo, ta Yb. Ti né hẽ ji yb ji hã tꞌyyd mehĩĩn doo. Ti né hẽ Pꞌop Hagä Do ji tahꞌyyb enäw hadꞌyyt doo. Sahõnh hẽ baad nadoo do ãã wë tadëë bä, ãã tahꞌyyb enäw hadꞌyyt hẽ, ta wób ãã bahajaa hyb nꞌaa ãã hꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa, baad nadoo do sa wë tadëë bä, ãã hã Pꞌop Hagä Do hꞌyyb enꞌyym doo me.	  Louvado seja o Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai bondoso, o Deus de quem todos recebem ajuda! 
—Edaa däk hꞌyy kawanereem do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy doo. Ajꞌyy myym joom kóm pa tadahëë däk do tabagëëm hyb nꞌaa hadoo tii. Sahõnh hẽ joom tëëg neaak do tagëëw jat da, ti tabaju hõm da —näng mä Jowãw kyyh. 	  O machado já está pronto para cortar as árvores pela raiz. Toda árvore que não dá frutas boas será cortada e jogada no fogo.
Ti mꞌ Jesus moo däg ta hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Ej. Ỹ karẽn —näng mäh. —Hasꞌoo däg! —näng mä ta kyyh. Ti mꞌ nayyw hẽ kä mꞌ ta nahëë badoo wät. Hasꞌoo däg kän mäh. 	  Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim, eu quero. Você está curado. No mesmo instante ele ficou curado da lepra. 
Kametyy do ji wë tana bä, ji tahꞌyyb tatug bä nesaa do ji moo wät hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ dooh “Pꞌop Hagä Do ỹ tahꞌyyb tatuk” ji noo bä. Dooh hajaa pé Pꞌop Hagä Do tahꞌyyb tatug bä nesaa do hã. Pꞌop Hagä Do na-ããj hẽ dooh ji tahꞌyyb tatug bä nesaa do hã.	  Quando alguém for tentado, não diga: “Esta tentação vem de Deus. ” Pois Deus não pode ser tentado pelo mal e ele mesmo não tenta ninguém. 
Pꞌop Hagä Do hadꞌop do Kristo, ajꞌyy tabahado däk doo. Hỹỹ kä, Kristo hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa, ti anyy däk bë hꞌyyb gó sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn doo. Sahõnh hẽ kabajꞌaa do ji nahapäh doo, hyb nꞌaa jewyk do ji nahapäh do na-ããj hẽ sa bahä̃nh ti Kristo.	  Pois em Cristo, como ser humano, está presente toda a natureza de Deus, 
 Jesus eaanh do Kristo ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Séd hã mꞌ Pariséw rakataa nä bä, Jesus eaanh sa hã: 	  Quando os fariseus estavam reunidos, Jesus perguntou a eles: 
—Ketꞌëë do jäm nꞌaa hẽnh ji ratsyyd bä, bë esóts manä baad hadoo doo, hyb nꞌaa jawyk do tyng bë tyng. Hyb nꞌaa jawyk do tyng nꞌaa bë esóts bä, hyb nꞌaa jawyk do bë mahä̃nh tatsyyd wät do kajaa bä, katꞌëë do noo gana do ky hadoo da bë hã: “Manꞌoo hahỹỹ hã ta tyng majasooh doo”, näng da. Tii bä kä da, sa matym gó da bë da nu mebyy bong. Tii bä kä, bë kahỹỹd kän ky nꞌaa netsꞌäs do tyng jó kä.	  —Quando alguém convidá-lo para uma festa de casamento, não sente no melhor lugar. Porque pode ser que alguém mais importante tenha sido convidado. 
Tamawoob hẽ ta kamarab Paw-Ro ahõm hadꞌyyt hẽ tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh. Hꞌyyb neỹỹm doo me baad tabaherꞌoot sa hã Pꞌop Hagä Do ji tabagꞌããs do ky nꞌaa. 	  Durante três meses Paulo foi à sinagoga e falou com coragem ao povo. Ele conversava com eles e tentava convencê-los a respeito do Reino de Deus.
Te hub né paawä ta tii, ketëë do sa ky nꞌaa na-ããj hẽ taherꞌoot. Ti hyb nꞌaa sahõnh hẽ bë ajyy, tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n bë ä̃j bë hã hẽ bë kamahä̃n doo da. Tawꞌããts hẽ ỹỹj rawehꞌëëh sa patug. 	  Mas também está falando a respeito de vocês: cada marido deve amar a sua esposa como ama a si mesmo, e cada esposa deve respeitar o seu marido. 
Ti mꞌ rahyb nꞌaa esꞌee kän Jesus herꞌoot do paa kä. Ti mꞌ rabajëk, 11 hedoo do Jesus mejũũ do hã, ta wób na-ããj hã, rapanäk hyb nꞌaa. Marija Madarẽn, Jowãn, Marija Tsijaag ỹỹn, ỹỹj wób mä na-ããj hẽ mꞌ, ti panäk do sa hã.	  Então as mulheres lembraram das palavras dele
Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ỹ hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa, baad ub hëp ỹỹ gó ỹ bahapäh hahỹỹh: Ji awa do mahang, ji awëh do mahang, dooh ti hanäng pé baad nado wäd ji bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó hanoo doo. Baad ub ti sahõnh hẽ. Ti hadoo né hẽ, jé hahỹỹ da hyb nꞌaa newëë doo: “Hahỹ dooh ji awëë bä. Dooh Pꞌop Hagä Do karẽn bä ji awëë bä”, tanoo bä ta hꞌyyb gó, tii bä tawꞌããts hẽ nado tawëë bä. Baad nado däk ti ta hã.	  Por estar unido com o Senhor Jesus, eu estou convencido de que nada é impuro em si mesmo. Mas, se alguém pensa que alguma coisa é impura, então ela fica impura para ele. 
Ti mꞌ tabasꞌëëg gëët, ti mꞌ bahꞌood tameduuk. Ti mꞌ maadaka hã taky hadoo: —Bag hẽnh! Ti mꞌ bahꞌood badoo wät. Badatih däk mäh. 	  Então ele se levantou, falou duro com o vento e disse ao lago: —Silêncio! Fique quieto! O vento parou, e tudo ficou calmo. 
 Judah buuj sa wahë nꞌaa wë Jesus ramahũũm do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ramaso däk do ramahũũm kän Kajapas häd näng do tób hẽnh. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do ti Kajapas. Kata bꞌëëh mä ta tii bä Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo do sii hẽ mꞌ.	  Os homens que prenderam Jesus o levaram até a casa do Grande Sacerdote Caifás, onde estavam reunidos alguns mestres da Lei e alguns líderes judeus. 
Ta ti bë hã ỹ herꞌood wät, ỹ tsebé doo da bë tsebé hyb nꞌaa, baad bë tsebee hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa.	  —Eu estou dizendo isso para que a minha alegria esteja em vocês, e a alegria de vocês seja completa. 
Ỹ ky nꞌaa etsẽẽ õm, Jesus hã mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad mabetsëh hadꞌyyt hyb nꞌaa sa hã, baad mabahapäh do hyb nꞌaa sahõnh hẽ baad hadoo do Kristo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ër hã tanoo doo. 	  Peço a Deus que a fé que une você a nós faça com que compreendamos mais profundamente todas as bênçãos que temos recebido na nossa vida, por estarmos unidos com Cristo. 
 Ajꞌyy hyb nꞌaa jawyk do tꞌaah nahëë näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Pawóp däg kä mꞌ ta ä̃ kä sa panang bä tatabꞌëës doo, Jesus bahõm kän Garirej häj nꞌaa hẽnh.	  Depois de ficar dois dias ali, Jesus foi para a região da Galiléia. 
Marija Madarẽn, Marija see Jesus kamag hood pa mꞌ rabatꞌoonh. 	  Maria Madalena e a outra Maria estavam ali, sentadas em frente do túmulo. 
 Ajyy rog manehꞌuuh do Jesus heso hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jerusarẽnh hẽnh Jesus bahõm bä, Samarija häd näng do häj nꞌaa, Garirej häj nꞌaa baa besuu nꞌaa me tamahõm.	  Jesus continuava viajando para Jerusalém e passou entre as regiões da Samaria e da Galiléia.
Ti mꞌ rahꞌyy kajäk do pénh sahõnh hẽ rabawa bong do jawén paa bä, radewäts bëënh tiriig, marakate hãd gasakog däk hyb nꞌaa. 	  Depois que todos comeram, jogaram o trigo no mar para que o navio ficasse mais leve. 
Ta karapee ramajyyw enäh do hyb nꞌaa, radab enäh do hyb nꞌaa, sa da hadoo Jesus bahado däk. Tii dꞌ tawén dꞌoo tadajëp doo me tagawatsiig hõm hyb nꞌaa Dijab, dajëb hejój wë näng doo,	  Os filhos, como ele os chama, são pessoas de carne e sangue. E por isso o próprio Jesus se tornou igual a eles, tomando parte na natureza humana deles. Ele fez isso para que, por meio da sua morte, pudesse destruir o Diabo, que tem poder sobre a morte. 
 Baad ji bawäd hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë ta Sahee anꞌoo bä ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä, dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety wäd bä kä banesaa hẽnh jé Kristo Jesus hã hꞌyy kata däk doo.	  Agora já não existe nenhuma condenação para as pessoas que estão unidas com Cristo Jesus.
 Jesus ji hyb nꞌaa esee do heen nꞌaa ratahebꞌëës do ky nꞌaa hahỹỹh Hahỹỹ hã bë ỹ metëëk doo, dooh bë hã ỹ jꞌaa etsëë bä. Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, tegꞌyys baad nadoo do bë kahetꞌaa bä.	  Nas instruções que agora vou dar a vocês, eu não posso elogiá-los, pois as suas reuniões de adoração fazem mais mal do que bem. 
Ti mꞌ ajꞌyy see Jesus batsꞌyyt: —Bꞌëëp ana si ỹỹ, hëp ỹ hata mabahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Pooj jé dó ỹ abaaj hõm Ee wë ỹ bahagꞌããs hyb nꞌaa. Tadajëp jawén paa bä kä, ỹ dakä jëng jawén paa bä kä õm ỹ bahadaa kän —näng mäh. 	  Aí ele disse para outro homem: —Venha comigo. Mas ele respondeu: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai. 
Abaraãm hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa tawén ky dahé wät Pꞌop Hagä Do maherꞌoot noo gó hëëj sꞌee hẽnh tabahõm hyb nꞌaa, hëëj ta hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo hẽnh. Abaraãm ky dahé wät, tatsyym kadoo, dooh né paawä tahapëë bä nꞌyy hẽnh ta ti hëëj badäk.	  Foi pela fé que Abraão, ao ser chamado por Deus, obedeceu e saiu para uma terra que Deus lhe prometeu dar. Ele deixou o seu próprio país, sem saber para onde ia. 
Ti noo gó né kä mꞌ hajõk heréd hõm Jesus. Dooh ta sii raboo boo bä.	  Por causa disso muitos seguidores de Jesus o abandonaram e não o acompanhavam mais.
Ta jawén ji hasaah do bawäd kän Esit häj nꞌaa bä, Kanaãh häj nꞌaa bä na-ããj hẽ. Sahõnh hẽ mꞌ rabahoop sah. Dooh mꞌ ër wahë makũ sa waa rawyyd bä.	  Depois houve falta de alimentos e muito sofrimento no Egito e em Canaã, e os nossos antepassados não tinham mais o que comer. 
Tii dꞌ tabedoo do hyb nꞌaa mꞌ, sa wahë nꞌaa rakarẽn ramoo maso däg paawä. Dooh hajaa pé ta hã, dooh nä tadajëp do noo gó tado nä bä do hyb nꞌaa.	  Então quiseram prender Jesus, mas ninguém fez isso porque a sua hora ainda não tinha chegado. 
Ta tii bä rabajeej bong noo gó kä mꞌ karapee benyy däg kän. Ti mꞌ pooj jé ta tꞌaah, ajꞌyy mꞌ. Ti mꞌ tabahabën däk. Ta wób sa masããh tób nꞌaa yt hã mꞌ, bꞌéé waa hood gó mꞌ tadasooh. Du daa mꞌ dawëë hena do tób ranu kahejꞌëëk doo bä mꞌ, gabadꞌẽẽ däk do hyb nꞌaa mꞌ. 	  e aconteceu que, enquanto se achavam em Belém, chegou o tempo de a criança nascer. 
Ti mꞌ Rida panang buuj, Sarõn panang buuj na-ããj hẽ, rabahapäh bä kä Enejas hasꞌoo däk doo, rahꞌyy kae kän Jesus hã. 	  Então todos os moradores da cidade de Lida e da região de Sarom viram isso e se converteram ao Senhor.
tii bä pooj jé ramahũũm ajꞌyy Anas häd näng do wë. Kajapas mayb ti Anas. Ti noo gó Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do ti Kajapas.	  Então o levaram primeiro até a casa de Anás. Anás era o sogro de Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote. 
—Õm ỹ maherꞌood wät badäk hahỹỹ bä ky nꞌaa, dooh ỹ maky dahé bä. Nyy da da ỹ bë ky daheeh hỹ pong jé ky nꞌaa ỹ herꞌood bä? —näng mäh.	  Se vocês não crêem quando falo das coisas deste mundo, como vão crer se eu falar das coisas do céu? 
Tii dꞌ ãã karẽn do hyb nꞌaa, takꞌëp hadꞌyyt hẽ ỹ hyb nꞌaa tamꞌaah, Kristo hejój me hëp ỹỹ gó baad hawät doo me. 	  É para realizar essa tarefa que eu trabalho e luto com a força de Cristo, que está agindo poderosamente em mim. 
Ti mꞌ ta ma matëg rabahõm kän, ti mꞌ jé padꞌyyt hẽ rabaherꞌood hõm kän mä Jesus ky nꞌaa kä. Jesus, pꞌop naa né hẽ tamasa sa hã tapehuunh doo me, sahõnh hẽ rabahapäh hyb nꞌaa te hub né hẽ ta ti ta ky nꞌaa.] Jããm né hẽ hahỹ Jesus Pꞌop Hagä Do Tꞌaah panyyg kä.	  Os discípulos foram anunciar o evangelho por toda parte. E o Senhor os ajudava e, por meio de milagres, provava que a mensagem deles era verdadeira. 
Tawꞌããts hẽ da sa kariw nꞌaa awyyd bä ty gapadꞌëëk do sa hã, atsëm ub takaja bä, tapajꞌëë bä takaja bä na-ããj hẽ —näng mäh. Ti mꞌ tabaherꞌoot ẽnh panyyg see ky nꞌaa me sa hã: —Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Tób danäh hapëë bä paawä hetsꞌëëk do kajaa bä, dooh paawä tanꞌoo bä hetsꞌëëk do ta tób tanoo eë nä bä. Baad paawä tagada. Ti hadoo bë hã. Tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa matakä, baad bë gadaa ta pooj jé. Ta ti ỹ wén herꞌoot, bë ganadaa bä Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa da pꞌaa hẽnh —näng mä Jesus. 	  Eles serão felizes se o patrão os encontrar alertas, mesmo que chegue à meia-noite ou até mais tarde. 
Tawꞌããts hẽ ỹ bawät doo da bë babok, Kristo bawät doo da ỹ bawät do hadoo. 	  Sigam o meu exemplo como eu sigo o exemplo de Cristo.
Ti mꞌ Jesus bahegꞌããs, hajõk ti hanꞌaa doo. Ti mꞌ Pirip hã taky hadoo: —Nꞌyy hẽnh da ër betsẽẽ hajõk do sa waa? —näng mä Jesus, Pirip tametyy hyb nꞌaa. Jesus hapäh ta hꞌyyb gó nyy dꞌ tabadꞌoo. ?	  Jesus olhou em volta de si e viu que uma grande multidão estava chegando perto dele. Então disse a Filipe: —Onde vamos comprar comida para toda esta gente?
Ti hadoo né hẽ, Saw-Ru ky nꞌaa napäh rakanerꞌoot doo. Adëb bä, atsëm na-ããj hẽ ta majĩĩ ragada sa panang tyw nꞌaa noo bä, radajꞌëëp hyb nꞌaa paawä mꞌ.	  mas Saulo ficou sabendo do plano deles. Eles vigiavam os portões da cidade dia e noite para o matar.
 Baritsiméw häd näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ rakajaa panang Jerikó häd näng doo bä. Ti mꞌ, ta jawén, panang bä naa Jesus, ta ma matëg, hajõk do wób ratsyym kasok bä, ta tyw nꞌaa nabyy me mꞌ tabahäng ty tamah doo. Baritsiméw mä ta häd. Tsiméw häd näng do tꞌaa mꞌ tii. Ta tyw nꞌaa me tabahäng dajẽẽr tetsẽẽ hyb nꞌaa mꞌ ta tii me tebës do sa hã.	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Jericó. Quando ele estava saindo da cidade, com os discípulos e uma grande multidão, encontrou um cego chamado Bartimeu, filho de Timeu. O cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola. 
Ti mꞌ Pariséw sa sii habong do raky hadoo Jesus hã: —Mahegãã! Hëd nꞌaa a ma matëg raky nadaheeh ër ky nꞌaa jawꞌyyk do Saab ky nꞌaa hã? Saab hã ramoo bok —näk mä sa kyyh. 	  Então alguns fariseus perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Ti mꞌ tabahëëj jëng bä tanerꞌoot doo, tapꞌõõj däk mä pꞌaa hẽnh kerih doo. Tanꞌoo däk mä pꞌaa hẽnh tób kaser nꞌaa hã. Sahõnh hẽ mꞌ tii bꞌ hatꞌoonh do baad mä rabahagꞌããs Jesus wë. Ragada mä taberꞌoot.	  Jesus fechou o livro, entregou-o para o ajudante da sinagoga e sentou-se. Todas as pessoas ali presentes olhavam para Jesus sem desviar os olhos. 
Tawꞌããts hẽ ãã na-ããj hẽ bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ, Pꞌop Hagä Do tyw nꞌaa gasꞌëës hyb nꞌaa Kristo ky nꞌaa pooj jé ji nahapäh do ãã baherꞌoot hyb nꞌaa. Ta ti ky nꞌaa hanäm do ỹ ma metëëk do hyb nꞌaa ỹ rawén dawäts gëët. Ỹ bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ, baad ub, hã ỹ Jesus karẽn doo da né hẽ, ta ky nꞌaa ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa.	  Orem também por nós a fim de que Deus nos dê uma boa oportunidade para anunciar a sua mensagem, que trata do segredo de Cristo. Pois é por causa dessa mensagem que estou na cadeia. 
Baad hadoo do ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do metëëk doo da habok doo, tabawak bä hadoo doo gó rababok, Pꞌop Hagä Do ky gabuuj né ta ti ramoo bong doo, takametä däk hyb nꞌaa —näng mä Jesus Nikodẽm hã. 	  Mas os que vivem de acordo com a verdade procuram a luz, a fim de que possa ser visto claramente que as suas ações são feitas de acordo com a vontade de Deus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dooh takaja nä bä ti noo gó ỹ bahõm doo. Bëëh, bë hꞌyyb karẽn do noo gó né hẽ bë bahõm.	  Ele respondeu: —A minha hora ainda não chegou, mas para vocês qualquer hora serve. 
Tii bä ji ma poo oow see pé ããs kä ahoog kän ta hood gó hanäng do tamii maeh do Éw-Parat häd näng doo me. Tamii Éw-Parat mawooj däk, sa wahë nꞌaa papỹỹj hana hẽnh naa hena do sa warahén sii hẽ mawooj däk doo me rabatsëg hõm hyb nꞌaa kanebꞌooh doo hẽnh. 	  Em seguida o sexto anjo derramou a sua taça no grande rio Eufrates. O rio secou a fim de se abrir um caminho para os reis que vêm do Oriente.
 Ajꞌyy ty gadajuu däk do Jesus ty nä däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus rakaja kän Betsaj-Da häd näng doo bä panang bä. Ti mꞌ ramanaa mä ta wë ajꞌyy ty gadajuu däk doo. Retsẽẽ mä Jesus moo däng ta hã tabahub däk hyb nꞌaa.	  Depois Jesus e os discípulos chegaram ao povoado de Betsaida. Algumas pessoas trouxeram um cego e pediram a Jesus que tocasse nele.
Ti mꞌ raky hadoo takꞌëp: —Mado hõm, mado hõm, mepëëm däg! —näk mäh. —Bë wahë nꞌaa ỹ epëëm däk gꞌeeh? —näng mä Pirato. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa raky hadoo: —Jããm né hẽ sét hẽ ãã wahë nꞌaa, Sesa! —näk mäh. 	  Mas eles gritaram: —Mata! Mata! Crucifica! Então Pilatos perguntou: —Querem que eu crucifique o rei de vocês? Mas os chefes dos sacerdotes responderam: —O nosso único rei é o Imperador!
 Ỹ né hẽ sahõnh hẽ mo hajꞌaa näng doo”, näng mä Pꞌop Hagä Do kyyh, näng mä Es-Tew. 	  Por acaso não fui eu quem fez todas as coisas? ”
Ti mꞌ Jesus ty däng ta wë, takamahä̃n wät mäh. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Sét hẽ ti hawät a hã —näng mäh. —Abaaj hõm, mesëëm hõm sahõnh hẽ a wë hanäng doo. Manꞌoo ta säm paa kasꞌuut do sa hã. Tii dꞌ madoo bä hỹ pong jé magadoo da takꞌëp baad hadoo do Pꞌop Hagä Do hanaa. Ti jawén ana wë ỹỹ, hëp ỹ hata mabahadoo hyb nꞌaa kä —näng mä Jesus kyyh ta hã. 	  Jesus olhou para ele com amor e disse: —Falta mais uma coisa para você fazer: vá, venda tudo o que tem e dê o dinheiro aos pobres e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
 Panang Babirõn häd näng do gawatsig hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Ta ti jawén ỹ hapäh ããs see hỹ pong jé naa hahyng doo. Takꞌëp tahyb nꞌaa jawyk. Takꞌëp tagabarëëh do hyb nꞌaa badäk hahỹỹ bä hawꞌããts hẽ ta bag däk.	  Depois disso vi outro anjo descendo do céu. Ele tinha um grande poder, e o seu brilho iluminava toda a terra. 
Ti mꞌ Jesus bahõm sa mahä̃nh. Taberéd däk mä Jerusarẽnh. Panang Betanija häd näng doo hẽnh tabahõm. Tꞌĩĩ hẽnh mä tabaỹỹh. 	  Então Jesus os deixou, saiu da cidade e foi para o povoado de Betânia. E passou a noite ali. 
ãã rahewyh bä, ãã radewäts bë bä, hajõk do rakamajẽ bä ãã hã, takꞌëp ãã moo bok do hã, ty jawyk do ãã ahob bä, ãã basaah bä na-ããj né hẽ.	  Temos sido chicoteados, presos e agredidos nas agitações populares. Temos trabalhado demais, temos ficado sem dormir e sem comer. 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do mejũũ do bë ky dahé hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ bë kahejój Dijab wë, tii bä da wajaah bë mahä̃nh.	  Portanto, obedeçam a Deus e enfrentem o Diabo, que ele fugirá de vocês. 
Bë hapäh né hẽ, bë maa napäh né hẽ bë hã ỹ herꞌoot do paah. Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do nado ỹ hỹỹh, näng paa ỹỹh. Pꞌop Hagä Do mejũũ ỹ ta pooj jé, näng paa ỹỹh.	  Vocês são testemunhas de que eu disse: “Eu não sou o Messias, mas fui enviado adiante dele. ” 
Ti mꞌ tamawoob hẽ hadoo do sa hã taky hadoo: —Takꞌëp ỹ hꞌyy katón. Ỹ hꞌyyb dajëp do hadoo —näng mäh. —Babä bë ayyw. Bë matakä si ỹỹ. Bë aä̃ manä da! —näng mäh. 	  e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando comigo. 
Tii dꞌ né ỹ baherꞌood paawä najis haa, dooh hꞌyy gejë hõm do wób bë do bä hã ỹỹ. Baad hadoo do hã, ji hꞌyyb tym hedëp hanoo do hã bë hꞌyy kajäk, hã ỹỹ.	  Porém, ainda que falemos dessa maneira, meus queridos irmãos, estamos certos de que vocês têm as melhores bênçãos que vêm da salvação. 
 “Ky nꞌaa kedëng tii, sa hã Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa mabaan do ta ky nꞌaa jawꞌyyk do raky nadaheeh do paah, baad nadoo do ramoo bok do paa Pꞌop Hagä Do awug hõm doo. 	  Davi disse: “Feliz aquele cujas maldades Deus perdoa e cujos pecados ele apaga!
Hahỹỹ dꞌ tahanäng pé tii: Dooh sahõnh hẽ Abaraãm hanaa Pꞌop Hagä Do karapee rado bä. Jããm hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do hyb nꞌaa henäk do Pꞌop Hagä Do karapee hehꞌäät tii. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyyh Abaraãm hã taky däng do paah: “Wät hahỹỹ hã, ta baab, pꞌaa hẽnh da õm ỹ bahehëën. Õm ỹ bahehëën bä pꞌaa hẽnh, tꞌaah nyy däk da a ỹỹm Sarah”, näng mä Pꞌop Hagä Do kyyh Abaraãm hã taky nꞌaa enooh doo. 	  Isso quer dizer que os que são considerados como os verdadeiros descendentes de Abraão são aqueles que nasceram como resultado da promessa de Deus, e não os que nasceram de modo natural. 
Ti mꞌ Peed naëënh dawë hã. Ti mꞌ taky geꞌỹỹm Jesus, tii dꞌ tanaherꞌoot hyb nꞌaa. —Dooh. Tii dꞌ edo manäh, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo! Dooh ỹ karẽn tii dꞌ a hã —näng mäh. 	  Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo, dizendo: —Que Deus não permita! Isso nunca vai acontecer com o senhor! 
Ti noo gó Judah buuj raky hadoo da waëë hã: “Keréd hyy ãã jó, nayyw hẽ ër dejëp hyb nꞌaa.” Wajapëm do hã raky hadoo da: “Ãã jó wamii hyyh”, näk da.	  Chegará o tempo em que todos vão dizer às montanhas: “Caiam em cima de nós! ” E dirão também aos montes: “Nos cubram! ”
Jããm hẽ gꞌeeh ỹỹh, Béh-Nabéh daheeh, ãã waa säm hã moo bok doo? 	  Ou será que Barnabé e eu somos os únicos que temos de trabalhar para nos sustentar?
Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do wób tii. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do ramaa napäh, raky daheeh raherꞌoot doo.	  Eles falam das coisas do mundo, e o mundo os ouve porque eles pertencem ao mundo. 
Jesus bahajaa bä kä mꞌ ta ti taherꞌoot doo, baad nado wäd ta hꞌyyb. Ti mꞌ baad tabaherꞌoot sa hã: —Bë see ỹ tahaëënh da majĩĩ moo gó. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus sa hã. 	  Depois de dizer isso, Jesus ficou muito aflito e declarou abertamente aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair. 
Peed bahõm mä Jesus sa jawén. Dawëë mꞌ tagadäk. Ajëë suun mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do tób wꞌoo hã. Ti mꞌ warahén sa pa mꞌ tabahyy häng, tabahegꞌããs hyb nꞌaa nyy dꞌ rabadꞌoo Jesus hã. 	  Pedro seguiu Jesus de longe até o pátio da casa do Grande Sacerdote. Entrou e sentou-se com os guardas para ver como aquilo ia terminar.
Ti mꞌ marakate see gó hatꞌoonh do ranaëënh ramasa hyb nꞌaa. Ti mꞌ tahꞌỹỹb rabata tooj kän marakate gó. Pawóp hẽ marakate gadꞌẽẽ däk mäh. Pꞌeets hẽ paawä mꞌ tabagyyb paawä marakate tahꞌỹỹb jawyg hã. 	  Então fizeram um sinal para os companheiros que estavam no outro barco a fim de que viessem ajudá-los. Eles foram e encheram os dois barcos com tanto peixe, que os barcos quase afundaram. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ bahꞌood bana kän takꞌëp. Tewëëp mä maadaka. Marakate mꞌ tetaa mꞌ. Pꞌeets mä marakate bagyyb jëë paawä. Jesus mä aä̃ sooh ti nuuj jé.	  De repente, uma grande tempestade agitou o lago, de tal maneira que as ondas começaram a cobrir o barco. E Jesus estava dormindo. 
 Ji maa newꞌëp do nado Pꞌop Hagä Do kyyh ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa ỹ kamahä̃n doo, bë hyb nꞌaa matakä hahỹỹ hã: Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ ji, ji nayyw hẽ ji maa newëë. Tawꞌããts hẽ dooh nayyw hẽ ji erꞌood. Tawꞌããts hẽ dooh nayyw hẽ ji kawajꞌããn bä. Kawajããn doo, dooh baad ji hawät do Pꞌop Hagä Do ji hã gahëën do anꞌoo bä.	  Lembrem disto, meus queridos irmãos: cada um esteja pronto para ouvir, mas demore para falar e ficar com raiva. 
 Ji bawät do hã ji hꞌyyb gó hanäng do kametëëh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Joom baad hadoo doo, baad ub ta ag, dooh ta ag nesꞌaa bä. Ti hadoo né hẽ joom see baad nadoo doo. Ta hẽnh hẽnh ta ag hahõm. Dooh baad hadoo do ta ag. Joom ag hã ji bahapäh joom ỹỹn. Dooh ji awyyd bä wiigo ag sasëng tëëg hedoo do hã. Dooh na-ããj hẽ ji awyyd bä uwa ag hetëk do hã. Ti hadoo ji hã. Baad hawät doo, baad hadoo do ta hꞌyyb gó hanäng do taherꞌoot. Baad nawät doo, baad nadoo do ta hꞌyyb gó hanäng do taherꞌoot. Ji hꞌyyb tym gó ji hyb nꞌaa newë hadꞌyyt doo, ti né hẽ ji herꞌoot —näng mä Jesus kyyh. 	  —A árvore boa não dá frutas ruins, assim como a árvore que não presta não dá frutas boas. 
Ỹ anoo da bë hã bë erꞌoot do panꞌaa. Takꞌëp da bë ỹ hꞌyy ganꞌyyh. Ti hyb nꞌaa bë majĩĩ dooh da bë rahaja bä, dooh dꞌ sa kyy péh —näng mäh.	  Porque eu lhes darei palavras e sabedoria que os seus inimigos não poderão resistir, nem negar. 
Baad mahyb nꞌaa matakä Pꞌop Hagä Do Sahee anoo do a hã mamoo wät hyb nꞌaa. A hã tabanoo tii, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod a hã raherꞌoot noo gó a hã tahꞌyyb däng do mamoo wät do panꞌaa, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa a nuu gó sa moo radatoonh noo gó.	  Não se descuide do dom que você tem, que Deus lhe deu quando os profetas da Igreja falaram, e o grupo de presbíteros pôs as mãos sobre a sua cabeça para dedicá-lo ao serviço do Senhor. 
Ti taky hadoo hã ỹỹ: “Pꞌop Hagä Do maa napäh a kyyh ta hã maky nꞌaa hetsẽ doo. Tahapäh na-ããj hẽ kasꞌuut do sa matym nꞌaa sa hã maheno doo”, näng.	  e disse: “Cornélio, Deus ouviu as suas orações e lembrou do que você tem feito para ajudar os pobres. 
 Ỹỹnh hasꞌoo däk do ky nꞌaa, karapee hꞌyy ganä däk do ky nꞌaa daheeh hahỹỹh Ti mꞌ ta ti Jesus baherꞌoot nä bä, ajꞌyy hyb nꞌaa jawyk doo, Judah buuj sa wahë nꞌaa see ana Jesus wë. Ti mꞌ ta taron nuu me mꞌ tabahyy häng ta wë. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Tok ỹ hꞌyy gakog hõm —näng mäh. —Ti hadoo né hẽ bꞌëëp si ỹỹ, ta hã moo dëë, tii bä da tok ỹ awäd däk da pꞌaa hẽnh —näng mäh. 	  Enquanto Jesus estava falando ao povo, um chefe religioso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —A minha filha morreu agora mesmo! Venha e ponha as mãos sobre ela para que viva de novo. 
Ti mꞌ ta wób rabaherꞌoot bä Jesus Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do rahapäh doo, dooh taky dahé bä. —Atapuwa tyw nꞌaa ỹ nahapëë bä ta moo hã, moh ỹỹ me ỹ manepꞌaa bä atapuwa tyw nꞌaa ta moo hã, ta baa rejooh do tyw nꞌaa na-ããj hẽ, dooh ỹ ky dahé bä! —näng mä Toméh. 	  Então os outros discípulos disseram a Tomé: —Nós vimos o Senhor! Ele respondeu: —Se eu não vir o sinal dos pregos nas mãos dele, e não tocar ali com o meu dedo, e também se não puser a minha mão no lado dele, não vou crer! 
Ti mꞌ tamejũũ pawóp hẽ ta ma matëg, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë ahõm nä panang hẽnh. Bë kajaa bä, bë kataa da ajꞌyy hã naëng hesꞌooh do hã. Ta jawén bë ahõm da.	  Então Jesus enviou dois discípulos com a seguinte ordem: —Vão até a cidade. Lá irá se encontrar com vocês um homem que estará carregando um pote de água. Vão atrás desse homem
—Naëng ỹ anoo do heëëk doo, dooh da tahoo kaaj wäd bä. Naëng ỹ anoo do tawäd hadꞌyyt hẽ da sa hꞌyyb tym gó. Tanoo sa hã hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do pa sa hꞌyyb tym edëb hadꞌyyt hẽ —näng mä Jesus. 	  mas a pessoa que beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede. Porque a água que eu lhe der se tornará nela uma fonte de água que dará vida eterna.
 Bereja häd näng doo hẽnh Paw-Ro rabahõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ atsëm, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tii bä habong do sa kyyh gó Paw-Ro rabahꞌũũm Bereja hẽnh. Rakajaa bä, rabahõm tób Pꞌop Hagä Do panyyg Judah buuj rayd naherot doo hẽnh.	  Logo que anoiteceu, os irmãos enviaram Paulo e Silas para a cidade de Beréia. Quando chegaram lá, eles foram à sinagoga. 
Ti hadoo né hẽ, dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bëëh. Sahõnh hẽ bë hã tahapäh. Bë hꞌyy kaneréd bä hã ỹ bë hꞌyy kaꞌeeh do hã, Pꞌop Hagä Do wë da bë baboo hadꞌyyt hẽ kä —näng mä Jesus. 	  Mas nem um fio de cabelo de vocês será perdido.
Ta ti bë ỹ ma erii wät, bë ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa bë hã karẽn wadꞌii do sa ky nꞌaa hã.	  Eu estou escrevendo isso a vocês a respeito dos que estão tentando enganá-los.
Sahõnh hẽ ta ti takahũũm bä hadꞌyyt hẽ bë hꞌyyb gó, dooh daap hẽ tado da tii bä Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa bë hapäh doo. Baad hadoo ta hanaa tii.	  Pois são essas as qualidades que vocês precisam ter. Se vocês as tiverem e fizerem com que elas aumentem, serão cada vez mais ativos e produzirão muita coisa boa como resultado do conhecimento que vocês têm do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Ti hyb nꞌaa kä, bëëh, Judah buuj nadoo doo, dooh ta wób buuj bë do wäd bä. Pꞌop Hagä Do karapee uuh né hẽ bë hỹỹ kä. Pꞌop Hagä Do taah né hẽ bëëh, ta wób sa nemuun.	  Portanto, vocês, os não-judeus, não são mais estrangeiros nem visitantes. Agora vocês são cidadãos que pertencem ao povo de Deus e são membros da família dele. 
Ti tahado bä sa daaj hẽ raky nꞌaa katakyyk baad nadoo doo me, pooj jé Kristo hã raky kajäk do raky kehꞌỹỹt do hyb nꞌaa.	  E assim elas se tornam culpadas de quebrar a primeira promessa que fizeram a ele.
Ta wób mä raky hadoo: —Hahỹ né hẽ Kristo häd näng doo —näk mä sa kyyh. —Dooh. Garirej häj nꞌaa hẽnh naa nado Kristo bana —näk mä ta wób.	  Outros diziam: —Ele é o Messias! E ainda outras pessoas perguntavam: —Mas será que o Messias virá da Galiléia?
 Baad hadꞌop Jesus karẽn ji bawät do ky nꞌaa hahỹỹh —Baad bë ỹ maherꞌoot. Baad ub Pariséw redꞌoo raky daheeh Pꞌop Hagä Do karẽn do ji hã. Ti hadoo ẽnh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Ti hado né paawä, baad bë nado bä sa bahä̃nh, dooh tabadꞌop hẽ bë haja bä hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do karapee bë hado bä —näng mäh. 	  Pois eu afirmo a vocês que só entrarão no Reino do Céu se forem mais fiéis em fazer a vontade de Deus do que os mestres da Lei e os fariseus.
—Dooh wäd bä. Ganä wät! Dooh bë hyb nꞌaa esꞌee wäd bë hã taherꞌoot do Garirej häj nꞌaa bä? Hahỹỹ dꞌ paa ta kyyh bë hã: “Ranꞌoo däk da Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do nesaa do moo hebꞌook do sa moo gó, rabepëëm däk hyb nꞌaa. Tamawoob däg bä kä ta ä̃h, ganä wät da pꞌaa hẽnh”, näng bë hã —näk mä ããs kyyh sa hã. ?	  Ele não está aqui, mas foi ressuscitado. Lembrem que, quando estava na Galiléia, ele disse a vocês: 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Panyyg see ky nꞌaa me ỹ herꞌoot bë hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa —näng mäh. —Joom motaad häd näng do tym nadꞌëëd is do hadoo né hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs doo, tadu doo noo gó. Jããm nadꞌëëd its né paawä ta tym, ji waa ty gamabuuj see bahä̃nh tabawäng. Takꞌëp ta moo bawäng. Tii hã kä tawꞌëëd batooj kän ta hã kä, tabadahẽẽm bä —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus continuou: —Com o que podemos comparar o Reino de Deus? Que parábola podemos usar para isso?
Badäk hahỹ gawatsik da. Ta hã hanäng do nesaa do hadoo do ji hꞌyyb karẽn do gawatsik né tii da ẽnh. Pꞌop Hagä Do karẽn do ky dahꞌeeh doo, dooh ragawatsig bä. Aboo hadꞌyyt hẽ da. 	  E o mundo passa, com tudo aquilo que as pessoas cobiçam; porém aquele que faz a vontade de Deus vive para sempre. 
Ta ti ky nꞌaa hanäm do rod nꞌaa ỹỹh, Jesus mejũũ doo, ỹ rawén dawäts gëët. Hëp ỹ nꞌaa bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ, ta ky nꞌaa hanäm do hꞌyyb neỹỹm doo me ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa, hã ỹ Jesus karẽn doo da. 	  Eu sou embaixador a serviço desse evangelho, embora esteja agora na cadeia. Portanto, orem para que eu seja corajoso e anuncie o evangelho como devo anunciar. 
Dooh tahajõõ nä bä ta ä̃h, tagadꞌoo hadoo do bata hõm kän sahõnh hẽ ta ma, ta yb mo hajꞌaa kä. Ti tabahõm kän dawëë, hëëj sꞌee hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh kä tabahäj kän sahõnh hẽ ta wë hanäng do paah. Tahꞌyyb däng do hã tabehꞌëënh.	  Poucos dias depois, o filho mais moço ajuntou tudo o que era seu e partiu para um país que ficava muito longe. Ali viveu uma vida cheia de pecado e desperdiçou tudo o que tinha. 
 Jesus rabepëëm däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ramanyyh bä mꞌ, ajꞌyy Simaw häd näng doo, panang hẽnh hajëng doo, tabëëj paawä mꞌ sa hã. Panang Sirené häd näng doo bä naa mꞌ tii. Aresãn, Rupu häd enäh do sa yb tii. Jerusarẽnh panang hẽnh tabajëë paawä. Ti mꞌ warahén ramejũũ mä tabesꞌooh hyb nꞌaa bꞌaa Jesus rahepëëm däk do bꞌaa nꞌaa.	  No caminho, os soldados encontraram um homem chamado Simão, que vinha do campo para a cidade. Esse Simão, o pai de Alexandre e Rufo, era da cidade de Cirene. Os soldados obrigaram Simão a carregar a cruz de Jesus 
Sahõnh hẽ ta hã Pꞌop Hagä Do mejũũ do tametëëk do panꞌaa tabahajaa bä, Jowãw nu gahemꞌuun do ky hadoo: “Jaa ỹ bë hã?”, näng mäh. “Dooh bë hyb nꞌaa newëë do tado bä ỹỹh. Dooh Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do tado bä ỹỹh. Ti awät da jawén ỹỹ. Ỹ hyb nꞌaa sakog its ta hã. Ti hyb nꞌaa, dooh ỹ haja bä ta tsyym suun ỹ kabo nä bä”, näng mä Jowãw nu gahemꞌuun do kyyh —näng mä Paw-Ro sa hã. 	  Mas, quando João estava terminando a sua missão, disse ao povo: “Quem é que vocês pensam que eu sou? Eu não sou aquele que vocês estão esperando. Mas escutem! Ele vem depois de mim, porém eu não mereço a honra de tirar as sandálias dos pés dele. ” 
Dooh ër daaj hẽ ër ta danäh ër do bä ër aboo bä, ër dajëb bä na-ããj hẽ. Dooh ji daaj hẽ ji hꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa ji awäd bä, ji dajëb bä. Badäk hahỹỹ bä ër abok doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ër hꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa tii, ër dajëb na-ããj né hẽ. Ti hyb nꞌaa kä, badäk hahỹỹ bä ër abok bä, ër dajëb bä na-ããj hẽ, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ma hadꞌyyt hẽ ëër.	  Porque nenhum de nós vive para si mesmo e nenhum de nós morre para si mesmo.
 Takꞌëp ma näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta tii bꞌ naa Jesus tsyym kadoo bä mꞌ, ana mä ajꞌyy ta wë. Ta taron nuu me mꞌ tabahyy häng ta wë. Ti mꞌ taky hadoo: —Baad õm, ma matëg! —näng mäh. —Nyy da ỹ badꞌoo edëb hadꞌyyt do ỹ gadoo hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do pa ỹ bawät hyb nꞌaa kä? —näng mä ajꞌyy kyyh. 	  Quando Jesus estava saindo de viagem, um homem veio correndo, ajoelhou-se na frente dele e perguntou: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Ta tyw nꞌaa nyy bä baad hadoo ji moo wät hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë moo boo né hẽ baad hadoo doo, nesaa do jé padꞌyyt hẽ takahꞌũũm kän do hyb nꞌaa da hẽ.	  Os dias em que vivemos são maus; por isso aproveitem bem todas as oportunidades que vocês têm.
Hỹỹ kä, hahỹỹ da apäh da ỹ herꞌood wät do maa newëë do see ỹ taky gadoo: “Ji nawäd bä baad hadoo do ky nꞌaa metëëh doo da, ta bahä̃nh baad hadꞌop Pꞌop Hagä Do ji bahapäh tii hã. Pꞌop Hagä Do kawehëë däg kän baad nadoo do ji moo wät do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa hëd nꞌaa ji Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy nesaa do ji moo wät do hyb nꞌaa”, näng mä ta kyyh. “Tawꞌããts hẽ nesaa do ër moo bok. Baad hadoo do du nꞌaa tii”, näk mä ta wób. “Baad hadꞌop Pꞌop Hagä Doo, kametëëh tii hã”, näk mäh. Tii dꞌ mä ỹ ma mehetëk doo, sa nooh. Daap ramenyyh këh ỹ nꞌaa hã, ỹ raky nꞌaa rejãã. Pꞌop Hagä Do rejãã né da tii da hyb nꞌaa newëë doo, tii da herꞌoot doo! 	  Mas digamos que a minha mentira faz com que a verdade de Deus fique mais clara, aumentando assim a glória dele. Nesse caso, por que é que devo ainda ser condenado como pecador? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ty temah do bë hado bä paawä, bë hꞌyy ganahꞌood bä paawä, bë hꞌyyb hajꞌaa hẽ nado tii, hã ỹ bë hꞌyy kanaꞌeeh doo —näng mäh. “Ãã hapäh, ãã hꞌyy ganäng a hã”, bë hanäk do hyb nꞌaa, bë hꞌyyb hajꞌaa hẽ né hẽ hã ỹ bë hꞌyy kanaꞌeeh doo —näng mä Jesus kyyh Pariséw sa hã. 	  —Se vocês fossem cegos, não teriam culpa! —respondeu Jesus. —Mas, como dizem que podem ver, então continuam tendo culpa. 
Ti mꞌ sa da hadoo do hã ta ma matëg rabeaanh: —Ramana wät gꞌeeh ta waa? —näk mä sa kyyh. 	  Então os discípulos começaram a perguntar uns aos outros: —Será que alguém já trouxe comida para ele?
Pꞌop Hagä Do hã ãã jꞌaa etsë ër matym nꞌaa takꞌëp hanäm do ër hã tanoo do hyb nꞌaa. Takꞌëp baad ub tii. Ti hyb nꞌaa dooh ji kyy pé ta ky nꞌaa ji herꞌood bä. 	  Agradeçamos a Deus o presente que ele nos dá, um presente que palavras não podem descrever. 
Tii bä ỹ maa napäh takꞌëp hỹ pong jé herꞌoot doo. Hahỹỹ da ta kyyh: “Kaja däg kän hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do ji tedꞌëëp do Nesaa Do Yb hejój mahä̃nh. Kaja däg kän na-ããj hẽ ta hejój me sahõnh hẽ tabagꞌããs doo. Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do hyb nꞌaa jawyg däk hỹỹ kä sahõnh hẽ sa bahä̃nh. Tii dꞌ tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do dawäts hyng do hyb nꞌaa ër hỹỹj hedoo do ky nꞌaa tapa hadꞌyyt hẽ do Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Então ouvi uma voz forte no céu, que dizia: —Agora chegou a salvação de Deus! Agora Deus mostrou o seu poder como rei! Agora o Messias que ele escolheu mostrou a sua autoridade! Pois o acusador dos nossos irmãos, que estava diante de Deus para acusá-los dia e noite, foi jogado fora do céu. 
Tawꞌããts hẽ dooh jꞌooj hẽ ji padedëëk do bë hetsóh. Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng pé tii: Tawꞌããts hẽ dooh ta see mo nꞌaa hadoo pé ji sëën bë ramahetsóh do tii. Tawꞌããts hẽ dooh kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb, saroor takꞌëp ky nꞌaa gebah do na-ããj hẽ bë hetsóh. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb gó hanäng doo me bë kahetsꞌooh. Kaja hẽ bë hꞌyyb bë mahũũm do ta wób sa wë, hꞌyyb jawyg gó bë babok do na-ããj hẽ, ti né hẽ bë hetsó nahänh doo. Ti né hẽ takꞌëp baad hadoo Pꞌop Hagä Do matym gó.	  Não procure ficar bonita usando enfeites, penteados exagerados, jóias ou vestidos caros. 
Ti ajꞌyy betsẽẽ Abaraãm hã takꞌëp, ti mꞌ taky hadoo: “Wahëh ỹỹ”, näng, “mamejõ Rasaro tabahyng ee tób hẽnh”, näng. “Ti abong nä ji ma poo oow pé wakãn haa tii bä”, näng ta kyyh. “Mamejõ baad tamaherꞌoot, babä takꞌëp ji ahoop doo bä ranana hyb nꞌaa nemon ỹỹ”, näng takꞌëp ma näng do paa kyyh. 	  —O rico disse: “Nesse caso, Pai Abraão, peço que mande Lázaro até a casa do meu pai 
Ti mꞌ sa mab hẽ mꞌ rabahõm marakate gó ta wób rabedoh bä paawä.	  Então foram sozinhos de barco para um lugar deserto.
Tamawoob nuu me mꞌ ta ti kyy berꞌoot ta hã. Ti mꞌ nayyw hẽ hỹ pong jé pããn hadoo do basëëk pꞌaa hẽnh.	  Isso aconteceu três vezes. Em seguida a coisa que parecia um lençol foi levada de volta para o céu.
(Dooh ji ky sëëw its bä! Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy ketyn hõm, Pꞌop Hagä Do matym gó baad hadoo do bë mahang habong do rakametä däk hyb nꞌaa.)	  Não há dúvida de que é preciso haver divisões entre vocês para que fique claro quem são os que estão certos.
Ti mꞌ tabarig däk ta tyd tamehewyyh hyb nꞌaa. Ti mꞌ tabahabëë bong booj yb, bꞌéé sii hẽ. Ti mꞌ tabaũũj bëëh mä dajẽẽr rabahebꞌaanh do tyng nꞌaa. Jé padꞌyyt hẽ taparara bong mä moweed, Jesus mo hajꞌaa.	  Então ele fez um chicote de cordas e expulsou toda aquela gente dali e também as ovelhas e os bois. Virou as mesas dos que trocavam dinheiro, e as moedas se espalharam pelo chão. 
Takꞌëp baad ub ta hã Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do kajaa do tagada do hyb nꞌaa ta hã raky nꞌaa rejãã doo. Takꞌëp ky nꞌaa gebah do Esit häj nꞌaa bä hanäng do bahä̃nh ti ta hã. Raky nꞌaa rejãã do tawén gadoo, baad hadoo do ta säm tagada do hyb nꞌaa ta pooj jé.	  Ele achou que era muito melhor sofrer o desprezo por causa do Messias do que possuir todos os tesouros do Egito. É que ele tinha os olhos fixos na recompensa futura.
Ti awät da ti noo gó sa najiis, ta patug panꞌaa, rado hõm sa mahä̃nh. Ti noo gó da ratay kän —näng mäh. 	  Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Hỹỹ kä, ër hapäh hahỹỹh: Sahõnh hẽ né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do herꞌoot doo, ta kyyh herꞌoot doo, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do gado däk do sa hã né hẽ ti tabaherꞌoot, Judah buuj hã ti tabaherꞌoot. Tii dꞌ tawén hadoo, bag hẽnh sahõnh hẽ rababë däk hyb nꞌaa da Pꞌop Hagä Do matym gó. Dooh da sa kyy péh. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da.	  Nós sabemos que tudo o que a lei diz é dito para os que vivem debaixo da lei. Isso a fim de que todos parem de se justificar e a fim de que todas as pessoas do mundo fiquem debaixo do julgamento de Deus.
Nyy dꞌ ỹ hanäng pé tii? Nesaa gꞌeeh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do Mosees hã kanꞌoo däk doo? Dooh. Dooh nesaa do tado bä. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do tanado bä paawä, dooh ji hapëë bä paawä ny hadoo do nesaa do Pꞌop Hagä Do matym gó. Dooh paawä ji hapëë bä baad nado ji hꞌëëd nadoo do hã ji hꞌyyb däk doo, “Mahꞌyyb däg manä a da hadoo do ma hã” ta ky nꞌaa jawꞌyyk do naherꞌood bä paawä.	  O que vamos dizer então? Que a própria lei é pecado? É claro que não! Mas foi a lei que me fez saber o que é pecado. Pois eu não saberia o que é a cobiça se a lei não tivesse dito: “Não cobice. ”
Tawꞌããts hẽ ji wakããn baad ji kamahä̃n doo da bë kamahä̃n bë da hadoo doo. Bë wehëë bë da hadoo doo, bë hã hẽ bë kawehꞌëëh do bahä̃nh. 	  Amem uns aos outros com o amor de irmãos em Cristo e se esforcem para tratar uns aos outros com respeito.
—Dooh ër wahë nꞌaa raky dahé bä ta hã. Ãã Pariséw, ãã na-ããj hẽ dooh ãã ky dahé bä ta hã.	  Por acaso alguma autoridade ou algum fariseu creu nele?
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Mosees nado ti hanoo ta ti pãw hỹ pong jé hana doo. Ee mo hajꞌaa ti ta ti pãw. Ee né hẽ ti hỹỹh, bë hã hanꞌoo kän pãw hehꞌäät do hỹ pong jé hana doo. Badäk hahỹỹ bä hahyng doo, badäk hahỹỹ hã habong do sa hꞌyyb hedꞌëëp doo, ti né kä ta ti Pãw hehꞌäät kä Pꞌop Hagä Do anoo doo. 	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: não foi Moisés quem deu a vocês o pão do céu, pois quem dá o verdadeiro pão do céu é o meu Pai. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ ky kenꞌyym doo gó rakeꞌaanh: —Ma matëg! —näk mäh. —Ãã hapäh õm. Baad ub mabawät. Dooh daap mamenä bä. Dooh mahyb nꞌaa pꞌeed bä ky nꞌaa etsëëh do hã, hyb nꞌaa jawyk do hã mama metëëk bä. Dooh maky nꞌaa ehỹỹd bä sa hyb nꞌaa ma metëëk doo. Ehub né hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do hã mama metëëk doo —näk mäh. —Ti hyb nꞌaa —näk mäh —ãã mamaherꞌood. Tawꞌããts hẽ a hã, ji epaag bä Roma buuj sa wahë hã rahepak doo, Sesa hã? —näk mäh.	  Eles chegaram e disseram: —Mestre, sabemos que o senhor é honesto e não se importa com a opinião dos outros. O senhor não julga pela aparência, mas ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano? Devemos pagar ou não? 
Tii bä pawóp hadoo do ramaa napëë wät kyyh takꞌëp hadoo do hỹ pong jé naa. “Bë asꞌëëg wawẽẽ hẽ”, näng ta ti kyyh sa hã. Tii bä wë puh mahang rabasꞌëëg kän hỹ pong jé sa majĩĩ matym gó. 	  Aí os dois profetas ouviram uma voz forte, que vinha do céu e lhes dizia: —Subam aqui! Enquanto os seus inimigos olhavam, os dois profetas subiram ao céu numa nuvem. 
 Pirip, Natanajéw daheeh Jesus naëënh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ jati pé Jesus hꞌyyb däng Garirej häj nꞌaa hẽnh tabahõm. Tabahõm pooj jé tahapäh mä ajꞌyy Pirip häd näng doo. —Hata ỹ õm hỹỹ kä —näng mä Jesus ta hã. Betsaj-Da panang häd näng doo bä naa ti Pirip. Ti né hẽ na-ããj hẽ Ãn-Deréh Peed sa panang. Sét panang buuj né tii.	  No dia seguinte, Jesus resolveu ir para a região da Galiléia. Antes de ir, foi procurar Filipe e disse: —Venha comigo! 
Bë ỹ hꞌyy geꞌỹỹm hyb nꞌaa nado ỹ wén erih ta tii. Bë hyb nꞌaa né hẽ, baad tabadoo hyb nꞌaa bë hã, ỹ wén erii wät tii. Baad Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë bë moo bok hyb nꞌaa bë tamasa tii hã. Ta hã hadꞌyyt hẽ ỹ karẽn bë hꞌyyb padäg. Dooh ỹ karẽn bä bë hꞌyyb panasꞌëëh péh. 	  Eu estou dizendo isso porque quero ajudá-los. Não estou querendo obrigar ninguém a nada. Pelo contrário, quero que façam o que é direito e certo e que se entreguem ao serviço do Senhor com toda a dedicação. 
Këg enäh kabajꞌaa doo. Ji ma poo oow see pé kenꞌyyh sa këg. Matym enäh sa këg hã, ta jó ta matym wób, ta yt hã ta matym wób. Adëb bä, atsëm na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsëë hadꞌyyt hẽ. Hahỹỹ da sa kyyh: “Takꞌëp baad hadꞌop, tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh hawät do Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Hajꞌap Doo, pꞌooj ub hawät doo, da hẽ hawät doo, hỹ jawén hawäd hadꞌyyt doo”, näk sa kyyh. 	  Cada um desses quatro seres vivos tinha seis asas, que estavam cobertas de olhos nos dois lados. E dia e noite não paravam de cantar assim: “Santo, santo, santo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que era, que é e que há de vir. ” 
—Ti hyb nꞌaa, baad bë hyb nꞌaa matakä, ji hꞌyyb tanatuk hyb nꞌaa ta seeh —näng mäh. —A da hadoo doo, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do seeh nesaa do tamoo wäd bä, mageä̃m, tamoo nawät hyb nꞌaa baad nadoo doo. Nesaa do hã tatꞌyyd kamehĩĩn bä, tawꞌããts hẽ mahyb nꞌaa mabaan hõm ta hã tii bä.	  Tenham cuidado! Se o seu irmão pecar, repreenda-o; se ele se arrepender, perdoe. 
 Bꞌéé kanapëë wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ma metëëk bä mꞌ, sa wahë nꞌaa dajẽẽr gedaag nꞌaa, nesaa do moo hebꞌooh do na-ããj hẽ rabana, Jesus metëëk do ramaa newëë hyb nꞌaa.	  Certa ocasião, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram perto de Jesus para o ouvir. 
Jããm hẽ dó pꞌooj ub bë moo bok do paah, Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do rabadꞌoo doo da. Tii dꞌ bë moo boo manä wäd. Sa ỹỹm nadoo do sii, sa patug nadoo do sii rabaheꞌỹỹh tii. Sa hꞌyyb karẽn do jawén ta ti hedoo do rababok. Jarakë hedoo do hã rabaoom. Ta bahä̃nh rabawëh, rabeëëk. Jäm ramoo bok rahꞌyy karẽn doo da rabeëëk hyb nꞌaa. Sa kabarii rawehꞌëëh hyb nꞌaa takꞌëp tawꞌããts hẽ nadoo do ramoo bok.	  No passado vocês já gastaram bastante tempo fazendo o que os pagãos gostam de fazer. Naquele tempo vocês viviam na imoralidade, nos desejos carnais, nas bebedeiras, nas orgias, na embriaguez e na nojenta adoração de ídolos. 
Ti mꞌ tabawag hõm bä kä tanaëënh mä ta wë sahõnh hẽ ta ma metëëk doo. Tasëëw hõm mä 12 sa mahang habong doo, tamejũũ do rabahadoo hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä tasëëw hõm do sa häd: Simaw mäh, Peed ta häd nꞌoo däk doo. Ta jawén mä Ãn-Deréh, Simaw hỹỹj. Ta jawén mä Tsijaag, Jowãw, Pirip, Batoroméw, Matew, Toméh, Tsijaag Aw-Pew tꞌaah, Simaw “Serot” ramaneëënh doo, Judas (Tsijaag tꞌaah), Judas Ikarijot kä mꞌ, Jesus haëëj däk do majĩĩ hã. Series([], ) Series([], )	  Quando amanheceu, chamou os seus discípulos e escolheu doze deles. E deu o nome de apóstolos a estes doze: 
Dooh nesaa do ji hꞌyyb karẽn do jawén tawäd wäd bä badäk hahỹỹ bä tabawät nä bä, Pꞌop Hagä Do karẽn do hã tahꞌyyb däg kän.	  Então, de agora em diante, vivam o resto da sua vida aqui na terra de acordo com a vontade de Deus e não se deixem dominar pelas paixões humanas. 
Ti mꞌ karepé tabasog däk ta hã, tii bä mꞌ sa nu gadꞌoo bä mꞌ tamoo däng, taky nꞌaa edëë boo kän mäh. 	  Então Jesus abraçou as crianças e as abençoou, pondo as mãos sobre elas. 
Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong doo, sa häd kanerii däk do edëb hadꞌyyt hẽ gadoo do heen nꞌaa hã rajꞌaa etsë da tabanasꞌaa. Bꞌéé Tꞌaah, badäk hahỹỹ bä tadu dahäng noo gó naa Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do tadajëp hyb nꞌaa, ta ti ti ji edëb hadꞌyyt do heen nꞌaa danäh. 	  Todos os que vivem na terra o adorarão, menos aqueles que, desde antes da criação do mundo, têm o nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro, que foi morto. 
Ti mꞌ Eróts mejũũ ranaëënh hyb nꞌaa ta wë sahõnh hẽ Judah buuj sa rod nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ. Ti mꞌ tabeaanh mä sa hã nyy bä Pꞌop Hagä Do kyy kerih do ky däng Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do benäng doo. 	  Então Herodes reuniu os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei e perguntou onde devia nascer o Messias.
Karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, ta wób sa hã hanäng do enä kän mä sa hã hanäng do paah. Rabanꞌyyh bä mꞌ takꞌëp mä sa kyyh: —Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né hẽ õm —näk mä karapꞌaar sa kyyh. Ti mꞌ Jesus ky geꞌỹỹm mäh. Dooh mꞌ Jesus anꞌoo bä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rerꞌood bä, rahapäh do hyb nꞌaa mꞌ, Jesus ta ti Kristo Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo. 	  Os demônios saíram de muitas pessoas, gritando: —Você é o Filho de Deus! Eles sabiam que Jesus era o Messias, e por isso ele os repreendia e não deixava que falassem. 
Séd hꞌyyb nahedoo maa newꞌëë do sa mahang. Paw-Ro herꞌoot do jawén paa bä Isajas erih do paa Pꞌop Hagä Do Sahee kyyh, radu doo hahꞌũũm doo. Hahỹỹ dꞌ mä Paw-Ro herꞌoot sa hã Pꞌop Hagä Do Sahee kyyh Isajas hã: “Ahõm da sa wë. Hahỹỹ da da mamaherꞌood sa hã: ‘Bë maa napëë né paawä, dooh bë maa newë bä. Bë hegãã né paawä, dooh bë hapëë bä’, noo da sa hã. Sa hꞌyyb tym gó abaa padëëk do hado däk. Dooh dꞌ rahꞌyy kadawuung wäd bä. Sa nabuuj ragetsëë hõm. Sa matym ty kajaä̃ hõm. Tii da tanado bä paawä, rabahapäh né paawä, ramaa napëë né paawä, hꞌyy kadewuung né paawä, wë ỹỹ rahꞌyy kawereem né paawä hã ỹ rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Hã ỹỹ rahꞌyy kasadëë bä paawä ỹ tꞌyyd mehĩĩn sa hã.” Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo ẽnh: —Ỹ karẽn bë heen nꞌaa enäh hahỹỹ hã: Hỹỹ kä da, ji Pꞌop Hagä Do edꞌëëp do ky nꞌaa Judah buuj nadoo do sa hã da takaherꞌoot. Ti raky daheeh da —näng mä Paw-Ro. [ Ti mꞌ ta tii da Paw-Ro baherꞌoot jawén paa bä sa hã, ahꞌũũm mäh. Ky kedꞌaak mä ramahõm me sa da hadoo do hã.] 	  Então todos foram embora, conversando entre si. Mas, antes que saíssem, Paulo ainda disse mais uma coisa: —O Espírito Santo tinha razão quando falou por meio do profeta Isaías aos antepassados de vocês. 
Ti mꞌ Nikodẽm ky hadoo: —Nyy dꞌ tii? —näng mäh. —Nyy da pꞌaa hẽnh ji benäng, wahꞌëë däk do ji? Ny daa pꞌaa hẽnh ji bajëë suun ji ỹỹn wog gó, pꞌaa hẽnh ji benäng hyb nꞌaa? —näng mä Nikodẽm kyyh. 	  Nicodemos perguntou: —Como é que um homem velho pode nascer de novo? Será que ele pode voltar para a barriga da sua mãe e nascer outra vez?
Tii bä mꞌ, ta ti tób yt moo bo nꞌaa hã mꞌ Jesus ỹỹn ky hadoo: —Bë moo boo da sahõnh hẽ bë tamejũũ doo —näng mä ta ỹỹn kyyh sa hã. 	  Então ela disse aos empregados: —Façam o que ele mandar.
Kristo karapee bë bahado däk do hyb nꞌaa, Abaraãm panaa hehꞌäät hadoo bë bahado däk. Ti hyb nꞌaa Abaraãm hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do paa tabës hỹỹ kä bë hã. 	  E, já que vocês pertencem a Cristo, então são descendentes de Abraão e receberão aquilo que Deus prometeu. 
Hahỹ ji Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do panyyg hanäm doo, jé padꞌyyt hẽ da rabaherꞌood hõm, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do raky nꞌaa napäh hyb nꞌaa. Tii bä kä, badäk hahỹ bahëëj jëng do kaja kän da —näng mäh. 	  E a boa notícia sobre o Reino será anunciada no mundo inteiro como testemunho para toda a humanidade. Então virá o fim.
Ti mꞌ Judah buuj sa mahang kata padëëk do ramejũũ ajꞌyy Aresãn häd näng doo, hajõk do hã tabaherꞌoot hyb nꞌaa. Ti mꞌ kata däk do wób raherꞌoot Aresãn hã nyy da ta kyyh sa hã. Ti mꞌ Aresãn moo me tamedug paawä, bag hẽnh rababꞌëëh hyb nꞌaa, sa hã tamaherꞌoot hyb nꞌaa paawä.	  Algumas pessoas ficaram pensando que Alexandre era o culpado, pois os judeus o obrigaram a ir e ficar lá na frente. Aí Alexandre fez um sinal com a mão e tentou falar para se defender diante do povo. 
Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, Judah buuj sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ raky nꞌaa ejꞌees mäh: 	  Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes judeus também caçoavam dele, dizendo: 
Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Ỹ panyyg kadeheeh né hẽ tii hã —näng mäh. —Hꞌëëd ti hawät ỹ moo wät? —näng mäh. 	  —Eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o moço. —O que mais me falta fazer?
—Baad nado bë hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Baad nado bë hã Pariséw. Jꞌooj madäk do ky kenꞌyym do bëëh! —näng mäh. —Dawëë, jé padꞌyyt hẽ bë ahõm, sét ub né paawä Judah buuj nadoo do bë hꞌyyb wareem do hyb nꞌaa, bë ma metëëk do tagadoo hyb nꞌaa. Tii bä, bë karapee tabahado däk bä kä, takꞌëp nesꞌaa däg, bë nesaa do bahä̃nh däg bë anꞌoo bä. Bë nemuun tabanesaa hẽnh tabahõm bë anꞌoo bä. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês atravessam os mares e viajam por todas as terras a fim de procurar converter uma pessoa para a sua religião. E, quando conseguem, tornam essa pessoa duas vezes mais merecedora do inferno do que vocês mesmos. 
Ti mꞌ ajyy raky hadoo: —Kóh-Nerijo häd näng doo, 100 hedoo do warahén sa wahë nꞌaa seeh, ãã tamejũũ —näk mäh. —Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kaꞌeeh. Baad hadoo do moo hewꞌëët do ta ti ajꞌyy. Sahõnh hẽ Judah buuj rajꞌaa etsë ta hã. Pꞌop Hagä Do ããs see kasꞌee wät mä ta hã. Ta hã tamejũũ mä õm ranaëënh hyb nꞌaa, ta tób hẽnh mabegꞌããs hyb nꞌaa, ta hã mabaherꞌoot hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  Eles responderam: —Nós fomos mandados pelo comandante Cornélio. Ele é um homem bom, teme a Deus e é muito respeitado por todos os judeus. Um anjo de Deus mandou que ele pedisse a você que fosse até a casa dele para que ele ouvisse o que você vai dizer. 
Tii bä Abaraãm ky hadoo: “Dooh. Ti anäng Mosees erii wät do paah, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong do paah. Tawꞌããts hẽ ti né ramaa newë ranerꞌoot bä. Tii hã rapanyyg enä kän”, näng Abaraãm. 	  —Mas Abraão respondeu: “Os seus irmãos têm a Lei de Moisés e os livros dos Profetas para os avisar. Que eles os escutem! ”
—Tii bä ta karom pooj jé tamejũũ do hawób bahä̃nh tamejõ kän. Hahỹỹ dꞌ ta kyyh sa hã: “Bë maherꞌood ỹ atsyyd bong do sa hã, kaja toonh ta tä nꞌaa, ta waa nꞌaa. Bë maherꞌood, masãh ỹ booj yb ajyy, booj yb takꞌëp hesynh do na-ããj hẽ ỹ naboh jat jäm tä nꞌaa. Sahõnh hẽ takaja däk. Bë maherꞌood ỹ atsꞌyyt do sa hã, tah ỹ katëë do jäm nꞌaa hẽnh rabana hyb nꞌaa”, näng häj nꞌaa bagã nꞌaa. 	  Então mandou outros empregados com o seguinte recado: “Digam aos convidados que tudo está preparado para a festa. Já matei os bezerros e os bois gordos, e tudo está pronto. Que venham à festa! ” 
Tawꞌããts hẽ ỹ bawät doo da séd gó bë babok, wakãn haa hedoo doo. Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa matakä ãã babok doo da habok do sa hã, rababok doo da bë na-ããj hẽ bë babok hyb nꞌaa.	  Meus irmãos, continuem a ser meus imitadores. E olhem com atenção também os que vivem de acordo com o exemplo que temos dado a vocês. 
Ti mꞌ hajõk ta wób kata padëëk mä Jesus wë. Jé padꞌyyt hẽ naa rabena. Ti mꞌ ta ma matëg hã tamaherꞌoot hahỹ panyyg: 	  Uma grande multidão, vinda de várias cidades, veio ver Jesus. Quando todos estavam reunidos, ele contou esta parábola: 
Sahõnh hẽ tabagꞌyyp do pooj jé, hꞌyy kanapꞌeed gó rababok. Ratsebé do waa nꞌaa reëëk, ratsebé do waa nꞌaa rawa. Rakehetꞌëë doo da raketëë. Dooh rahyb nꞌaa peet péh. Tii dꞌ né rabadꞌoo marakate gó Nowéh rabajëë pꞌëë bä kä. Ti mꞌ rabagyyb kän, ti mꞌ sahõnh hẽ radejëb kän. 	  Todos comiam e bebiam, e os homens e as mulheres casavam, até o dia em que Noé entrou na barca. Depois veio o dilúvio e matou todos. 
—Tawꞌããts hẽ —näk mä sahõnh hẽ. —Ããh, ãã panaa na-ããj hẽ, ãã gadoo ta majyyw hyb nꞌaa ãã raky nꞌaa tapa bä —näk mä Pirato hã. 	  E toda a multidão respondeu: —Que o castigo por esta morte caia sobre nós e sobre os nossos filhos!
Kaja hẽ mꞌ rabahesëënh ta ky nꞌaa, sa wahë nꞌaa rajeỹỹm do hyb nꞌaa. 	  Mas ninguém falava abertamente sobre ele porque todos tinham medo dos líderes judeus.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Tah haa hedoo doo, dooh tabadawëd wäd bä bë mahang ỹ bawät doo. Bë esóts né paawä da ỹỹh, dooh bë haja nä bä bë ahõm bä ỹ hawät hẽnh. Tii dꞌ né hẽ ti ỹ herꞌoot do paa Judah buuj sa wahë nꞌaa hã —näng mäh.	  Meus filhos, não vou ficar com vocês por muito tempo. Vocês vão me procurar, mas eu digo agora o que já disse aos líderes judeus: vocês não podem ir para onde eu vou. 
Ỹ gamedaa wät ta ti ỹỹnh tꞌyyd kamehĩĩn hyb nꞌaa paawä. Ti hadoo né hẽ, dooh tatꞌyyd kamehĩĩn bä. Dooh takarẽn bä teréd hõm bä ta patug nadoo do sa sii tabaheꞌỹỹh doo.	  Eu lhe dei tempo para abandonar os seus pecados, porém ela não quer deixar a imoralidade. 
Dooh rahꞌyy gahꞌood nä bä Jesus hã, pãw tapehuuj né paawä. Dooh rahꞌyy genä bä. 	  É que a mente deles estava fechada, e eles não tinham entendido o milagre dos pães. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Hëd nꞌaa ỹ bë esoos? Nepäh bë hã Ee tób bä né paawä ti ỹ bë bawꞌyyt? —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —Por que vocês estavam me procurando? Não sabiam que eu devia estar na casa do meu Pai?
Jããm hẽ ta pooj jé hawät do metëë nꞌaa ti ta ti Judah buuj ratahebꞌëës doo, ratayy doo. Kristo kajaa do pooj jé heen nꞌaa tii. Sahõnh hẽ ta ti kaja däk Kristo hã, ti hyb nꞌaa dooh hyb nꞌaa ta ti ji karẽn wät péh.	  Tudo isso é apenas uma sombra daquilo que virá; a realidade é Cristo.
 Karapꞌaar hꞌyyb nesaa do Jesus ahꞌeed hꞌũũm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ karajꞌaa tamyyj jé, Geras buuj sa häj nꞌaa bä rakajaa bä kä, pawóp hẽ ajyy mera doo, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do pahadëëk do ramamuun Jesus. Kamag pä gó naa mꞌ rabana. Takꞌëp rakawajããn do hyb nꞌaa, dooh mꞌ tꞌĩĩ hẽnh tabës péh.	  Quando Jesus chegou à região de Gadara, no lado leste do lago da Galiléia, foram se encontrar com ele dois homens que estavam dominados por demônios. Eles vinham do cemitério, onde estavam morando. Eram tão violentos e perigosos, que ninguém se arriscava a passar por aquele caminho. 
Dooh ỹ etsꞌẽẽ bä mabasog hõm hyb nꞌaa badäk hahỹỹ bä habong do sa mahä̃nh. Jããm né hẽ ỹ etsẽẽ a hã, mamo nꞌaa jesuu hyb nꞌaa Nesaa Do Yb mahä̃nh.	  Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno. 
Hajõõ nuu me ỹ bawät. Ä̃m nꞌaa näng hã ỹỹ, tamii ỹ mawät doo. Ä̃m nꞌaa näng hã ỹỹ, moo nesaa do sa hyb nꞌaa. Ä̃m nꞌaa näng hã ỹỹ, häj ỹ nꞌaa buuj wób sa hyb nꞌaa. Ä̃m nꞌaa näng hã ỹỹ, Judah buuj nadoo do wób sa hyb nꞌaa. Ä̃m nꞌaa näng hã ỹỹ, panang bä. Ä̃m nꞌaa näng hã ỹỹ, ranabok hẽnh ỹ bawät bä. Ä̃m nꞌaa näng hã ỹỹ, akajar me ỹ bawät bä. Ä̃m nꞌaa näng hã ỹỹ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kenꞌooh do sa mahang.	  Nas muitas viagens que fiz, tenho estado em perigos de inundações e de ladrões; em perigos causados pelos meus patrícios, os judeus, e também pelos não-judeus. Tenho estado no meio de perigos nas cidades, nos desertos e em alto mar; e também em perigos causados por falsos irmãos. 
Nayyw hẽ mꞌ tabasꞌëëg gꞌëëd kän, tado däk ta tyng kä, awäd däg kän mäh. Saab noo gó mꞌ ta tii, Judah buuj rakamehehãk do hã.	  No mesmo instante, o homem ficou curado, pegou a cama e começou a andar. Isso aconteceu no sábado. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Hëp ỹ nꞌaa hahỹ karapee tꞌaah gadoo péh, ỹ né ti tagadoo —näng mäh. —Ỹ gadoo péh, hã ỹ mejũũ do tagadoo. Tii dꞌ ỹ wén edoo, takꞌëp hyb nꞌaa sakog is do bë mahang, ti né da hyb nꞌaa jawyk Pꞌop Hagä Do matym gó —näng mä Jesus sa hã. 	  Aí disse: —Aquele que, por ser meu seguidor, receber esta criança estará recebendo a mim; e quem me receber estará recebendo aquele que me enviou. Pois aquele que é o mais humilde entre vocês, esse é que é o mais importante. 
Ti mꞌ hajõk do rabanꞌyyh tanꞌoo bä do jawén paa bä, Jesus bajëë suun tób gawakõ gó, ti mꞌ karapee tamoo maso däk, ti mꞌ nayyw mä karapee basꞌëëg gëët.	  Logo que a multidão saiu, Jesus entrou no quarto em que a menina estava, pegou-a pela mão, e ela se levantou. 
Ti mꞌ panang Adaramit häd näng doo bä naa ãã gatsëg tꞌoonh marakate gó, Asija häj nꞌaa hẽnh hahõm doo gó. Ãã sii hahõm na-ããj hẽ ajꞌyy Aris-Tako häd näng doo. Masedonija häj nꞌaa bä, panang Tesaronika häd näng doo bä naa tii.	  Nós embarcamos num navio da cidade de Adramítio, que estava pronto para navegar para os portos da província da Ásia. E assim começamos a viagem. Aristarco, um macedônio da cidade de Tessalônica, estava conosco. 
Ti mꞌ Judas bahõm kän joom banäng bä. Warahén, ta wób Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa ramejũũ doo, Pariséw ramejũũ do na-ããj hẽ tamanaa. Bag enäh rabana. Kuman yt hã mꞌ rabana. 	  Então Judas foi ao jardim com um grupo de soldados e alguns guardas do Templo mandados pelos chefes dos sacerdotes e pelos fariseus. Eles estavam armados e levavam lanternas e tochas.
Ti mꞌ Jesus maa napäh bä kä ta ky nꞌaa taky hadoo: —Rasaro madajëp do nado ti ta nahëëh. Rasaro wén nahëë näng, Pꞌop Hagä Do kabajꞌaa do kametëëh hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah kabajꞌaa do kametëëh hyb nꞌaa na-ããj hẽ da ta hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh. Maah-Ta, Maah-Ta ä̃nh, Rasaro, Jesus kamahä̃n né paawä,	  Quando Jesus recebeu a notícia, disse: —O resultado final dessa doença não será a morte de Lázaro. Isso está acontecendo para que Deus revele o seu poder glorioso; e assim, por causa dessa doença, a natureza divina do Filho de Deus será revelada. 
 Ji mo nꞌaa jesuu nꞌaa ky nꞌaa hahỹỹh Tagadëëg ub bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Bë hꞌyy kahejój Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hanaa, takꞌëp hadoo do ta hejój hanaa.	  Para terminar: tornem-se cada vez mais fortes, vivendo unidos com o Senhor e recebendo a força do seu grande poder. 
Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do rakarẽn rabahado paawä, sa daaj hẽ na-ããj hẽ dooh rahꞌyyb mepëë bä raherꞌoot do hã. Baad rabahapäh ji edꞌoo raherꞌoot doo. Ti hado né hẽ paawä, dooh rahꞌyyb mepëë bä raherꞌoot do hã. 	  Eles querem ser mestres da Lei de Deus, mas não entendem nem o que eles mesmos dizem, nem aquilo que falam com tanta certeza. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Ti awät da ti noo gó, da hẽ né hẽ tadu däk, Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy gatemah doo, dejëp do hadoo doo, ramaa napäh da këh ỹỹ, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah kyyh. Këh ỹ ky dahꞌeeh doo, edëb hadꞌyyt hẽ da sa hꞌyyb tym.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vem a hora, e ela já chegou, em que os mortos vão ouvir a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem viverão. 
Tii bä mꞌ ta ma matëg rahꞌyy kadawuung kän: Jowãw nu gahemꞌuun do paa ky nꞌaa Jesus herꞌoot wät. 	  Então os discípulos entenderam que Jesus estava falando a respeito de João Batista.
Bë ỹ wén tsꞌyyt, ỹ paa asaah, wa ỹ paa bë anoo hã ỹỹ. Ỹ paa hoo kaanh, bë anoo paa naëng ỹỹ. Ta sꞌee hẽnh naa paa ỹỹh, bë gadoo paa ỹ bë tób bä.	  Pois eu estava com fome, e vocês me deram comida; estava com sede, e me deram água. Era estrangeiro, e me receberam na sua casa. 
—Nesaa do Pꞌop Hagä Do anoo da bë hã Korasĩn, Betsaj-Da panang buuj. Hajõng ỹ pehuunh do paa bë mahang. Dooh ỹ bë ky dahé bä. Panang Tiir, Sidõn häd enäh doo bä ỹ pehuuj wäd bä paawä rababong noo gó bë mahang ỹ pehuuj wät doo, pꞌooj ub paawä ti buuj nesaa do hã ratꞌyyd kamehĩĩn paawä, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kawereem paawä. Pꞌooj ub paawä saroor hebaan doo, hejooh doo, rapadadäg däg paawä, rehaa paawä sa nuu hã tëëg ooj ratꞌyyd kamehĩĩn do heen nꞌaa. Bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó kä, Tiir Sidõn buuj pꞌooj ub habong doo, nesaa do ta säm bahä̃nh Pꞌop Hagä Do banoo da bë hã nesaa doo, bë tꞌyyd kamanehĩĩn do hyb nꞌaa, bë hꞌyy kawanereem do hyb nꞌaa. 	  —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam vestido roupa feita de pano grosseiro e teriam jogado cinzas na cabeça! 
Sahõnh hẽ wë ỹ hanäng do kasꞌuut do sa hã ỹ anꞌoo bä paawä, daj ỹỹ hẽ paawä ỹ kanꞌoo däk ỹ rabaju tëë, ỹ kamanahä̃n bä, daap paawä ti hã ỹỹ. 	  Poderia dar tudo o que tenho e até mesmo entregar o meu corpo para ser queimado, mas, se eu não tivesse amor, isso não me adiantaria nada. 
 wakãn haa, Isaraéw buuj sa hyb nꞌaa. Tahaja bä paawä, ỹ gadoo paawä ỹ ky nꞌaa kawasꞌee däk doo, ỹ gado paawä dawëë Kristo mahä̃nh ỹ bawäd hõm doo, wakãn haa, Isaraéw buuj sa hyb nꞌaa, ti raky nꞌaa kawanasꞌee bong hyb nꞌaa paawä, Kristo karapee rabahado padëëk hyb nꞌaa paawä. Pꞌop Hagä Do asëëw hõm do tii, ta taah rabahadoo hyb nꞌaa paawä. Sa hã né hẽ Pꞌop Hagä Do metä wät ta bag takꞌëp gabarëëh doo, ta kabajꞌaa doo. Sa wahë nꞌaa sii Pꞌop Hagä Do kanerꞌood wät paa nyy da tabadꞌoo sa hã. Sa hã paa tabanꞌoo däk ta ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Sa hã Pꞌop Hagä Do metëëh paa nyy da takarẽn ji hyb nꞌaa jawꞌyyk ta hã. Sa hã né hẽ hajõng baad hadoo do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh paah.	  por causa do meu povo, que é minha raça e meu sangue. Para o bem desse povo, eu mesmo poderia desejar receber a maldição de Deus e ficar separado de Cristo. 
Bë hyb nꞌaa matakä! Bë kamanahä̃n bä bë da hadoo doo, bë mahang ta see kamajẽ bä ta see wë, ta see rejã bä ta see tabanasꞌaa mo nꞌaa me, tii bä da bë dꞌ gawatsik. 	  Mas, se vocês agem como animais selvagens, ferindo e prejudicando uns aos outros, então cuidado para não acabarem se matando! 
Tamawoob hẽ adëb bä, tamawoob hẽ ta ä̃h, tahꞌỹỹb yb wog gó Jonas basuun doo da, ti hadoo, tamawoob hẽ adëb bä, tamawoob hẽ ta ä̃h, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do bakëë da kꞌããts gó.	  Porque assim como Jonas ficou três dias e três noites dentro de um grande peixe, assim também o Filho do Homem ficará três dias e três noites no fundo da terra. 
Tabana bä mꞌ ta ma matëg tamawoob hẽ hadoo do rahabꞌëëh hẽnh, tahegꞌããs mäh, aä̃ bꞌëëh mäh. Ti mꞌ Peed hã tabeaanh: —Dooh bë haja bä kanahën dꞌos hẽ bë ty gapadäg bä si ỹỹ? —näng mäh.	  Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Será que vocês não podem vigiar comigo nem uma hora?
Sahõnh hẽ sa masuuj noo byyh kehõk doo, Abaraãm masuuj noo byyh kanahõk nä bä hꞌyy kaꞌeeh doo da hꞌyy kaꞌeeh doo, ti na-ããj hẽ Abaraãm panaa. 	  Ele é também o pai dos que são circuncidados. Não apenas porque são circuncidados, mas porque vivem a mesma vida de fé que Abraão, o nosso pai, viveu antes de ter sido circuncidado. 
Dooh hajaa pé ta daaj hẽ takasëëw bä sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë tabahadoo hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ti hasëm tii, Arãw tasëëw hõm do paa hadoo.	  Ninguém escolhe para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote. É somente pela vontade de Deus que um homem é chamado para ser Grande Sacerdote, como aconteceu com Arão. 
Ta ti ji hã hanäng do uuh nahejooj is doo, ti né hẽ ti baad ji karẽn up doo.	  O fato é que as partes do corpo que parecem ser as mais fracas são as mais necessárias, 
Hỹỹ kä, baad ta kaser nꞌaa moo nawäd bä paawä, ta hꞌyyb gó taky hado bä: “Dooh nayyw hẽ kariw ỹ nꞌaa kaja bä”, tanoo bä, karom wób tahewyh hadꞌyyt bä kä, tadu do bä jarakë heꞌëëk do sii tawa bä, teëg bä, karom wób tahewyh hadꞌyyt bä kä, tatsebé do waa nꞌaa tamoo hewëëd bä, taoom bä jarakë hedoo do mahỹỹj,	  Mas imaginem o que acontecerá se aquele empregado pensar que o seu patrão está demorando muito para voltar. E imaginem que esse empregado comece a bater nos outros empregados e empregadas e a comer e a beber até ficar bêbado.
Ti mꞌ Judas, Siras daheeh, baad mä ramaherꞌoot Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, baad ub, tsebé doo gó rababok hyb nꞌaa, rahꞌyy ganejë hõm hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod né hẽ mꞌ ti Judas, Siras daheeh.	  Judas e Silas, que eram profetas, falaram muito com os irmãos, dando-lhes assim ânimo e força. 
Tawꞌããts hẽ bë kahejój ta wë. Bë anꞌoo manä bë tahꞌyyb wareem. Baad bë hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ Jesus Kristo hã. Bë hapäh, jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã bë wakããn hedoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rahoop bë ahoop doo da. Jé padꞌyyt hẽ bë wakããn hedoo do rarejãã.	  Fiquem firmes na fé e enfrentem o Diabo porque vocês sabem que no mundo inteiro os seus irmãos na fé estão passando pelos mesmos sofrimentos.
Ti hyb nꞌaa Pirato banyyh sa wë, ti mꞌ taky hadoo: —Hꞌëëd pꞌãã bë ky nꞌaa tapaa hahỹ ajꞌyy? —näng mäh. 	  Então o governador Pilatos saiu, foi encontrar-se com eles e perguntou: —Que acusação vocês têm contra este homem? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ỹ eaanh bë hã —näng mäh. —Nyy da ër ky nꞌaa jawꞌyyk do metëëk Saab ky nꞌaa hã? Hꞌëëd ti tawꞌããts hẽ ji moo wät Saab hã? Baad hadoo do ji moo wät, nesaa do ji moo wät? Ji da hadoo do ji edꞌëëp Saab hã, ji da hadoo do ji dajꞌëëp Saab hã? —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  Então Jesus disse: —Eu pergunto a vocês: o que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer?
Ti mꞌ, 7 ta ä̃h tabado däk bä, ãã bawëëj kän. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ajyy, sa ỹỹm, sa taah ãã rahadaa wꞌëënh hood jó. Hood jó ãã behyy bëëh ãã taron nu paa me, ti ãã ky nꞌaa etsẽẽ.	  Mas, quando chegou o dia de irmos embora, nós continuamos a nossa viagem. Aí aqueles irmãos, com as esposas e filhos, nos acompanharam até fora da cidade; e todos nós nos ajoelhamos ali na praia e oramos. 
Tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd kamehĩĩn, bë eréd ta ti nesaa doo, bë gado manä ta ti hadoo do bë mahang. Bë tꞌyyd kamanehĩĩn bä, nayyw hẽ ỹ ana da bë wë. Sẽn-jeer noh ỹỹ gó naa ganyyh doo me ỹ gawatsꞌiik da bë mahang nesaa do moo bok doo. 	  Arrependam-se! Se não, eu logo irei até aí e, com a espada que sai da minha boca, lutarei contra essa gente. 
“Mamejõ a sii moo hebꞌooh do wób Jopéh hẽnh rabahõm hyb nꞌaa, ajꞌyy Simaw Peed häd näng do ramanaa hyb nꞌaa. Simaw, sa masããh byy sꞌëëb tahemꞌaa do tób bä tabagä. Akajar nabyy me ta tób basooh”, näng ããs kyyh hã ỹỹ.	  Mande alguém até Jope a fim de buscar Simão, que também é chamado de Pedro. Ele está hospedado na casa de Simão, o curtidor, que mora na beira do mar. ” 
Tii bä ta wë ỹ bahõm, ỹ betsẽẽ kerih do tabanoo hyb nꞌaa hã ỹỹ. Ti taky hadoo hã ỹỹ: “Mado däg. Makarëëb jëëh. Egëëh da a noo gó, mabaa bëëh hadoo. A wog gó da matsing”, näng ta kyyh.	  Eu fui e pedi ao anjo o livrinho, e ele me disse: —Pegue o livrinho e coma-o. No seu estômago ele ficará azedo, mas na sua boca será doce como mel. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —hëd nꞌaa tanahajaa nayyw hẽ ỹ ahõm bä a sii? —näng mäh. —Ỹ radajëëb bä a hyb nꞌaa, na madajëëb its ỹỹh. A hyb nꞌaa né hẽ ỹ kanꞌoo däk —näng mä Peed. 	  Pedro tornou a perguntar: —Senhor, por que eu não posso segui-lo agora? Eu estou pronto para morrer pelo senhor! 
Ta wób bë kamahä̃n do hã, ma matëk ỹỹ bëëh, tii hã da sahõnh hẽ rabahapäh —näng mäh. 	  Se tiverem amor uns pelos outros, todos saberão que vocês são meus discípulos. 
Ti hyb nꞌaa dooh ãã hꞌyy gejë hõm bä. Ãã hub kahäj jëë né paawä, ãã hꞌyyb papuuj hado däg hadꞌyyt hẽ.	  Por isso nunca ficamos desanimados. Mesmo que o nosso corpo vá se gastando, o nosso espírito vai se renovando dia a dia. 
Ti mꞌ sa mꞌaa hẽnh mä ta ma matëg rabeaanh ta hã: —Hꞌëëd hyb nꞌaa ãã wén nahajaa ãã habëë hõm bä karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo? —näk mäh. 	  Depois os discípulos chegaram perto de Jesus, em particular, e perguntaram: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele demônio? 
Ti mꞌ raky kajäg däk Paw-Ro herꞌoot do panꞌaa hã. Raky kajäk do noo gó hajõk mä katꞌaa Paw-Ro hagä hẽnh. Tabaherꞌoot bä, bäp paa tadu doo, tug bä taky keréd hõm mäh. Taherꞌoot mä sa hã ji Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa. Baad ub mä tabaherꞌoot sa hã. Mosees erii wät do paa mahang, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do paa mahang na-ããj hẽ tanerꞌoot sa hã, Jesus né hẽ Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, raky daheeh hyb nꞌaa.	  Então marcaram um dia com Paulo. Nesse dia, muitos deles foram ao lugar onde Paulo estava. Desde a manhã até a noite ele lhes anunciou e explicou a mensagem sobre o Reino de Deus. E, por meio da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, procurou convencê-los a respeito de Jesus. 
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy paa panang Sodoma, Gomoha häd enäh do ta babuj nꞌaa sii hẽ tëëg hõõ me, sahõnh hẽ tagawatsig hõm hyb nꞌaa. Jããm hẽ ta ooj madꞌaak paah, takꞌëp hadoo do tamo hajꞌaa hajꞌaa. Sa hã tabadꞌoo do hã tametëëh nyy da tamoo wät da Pꞌop Hagä Do wanehꞌëëh do sa hã.	  Deus condenou as cidades de Sodoma e Gomorra, destruindo-as com fogo, como exemplo do que vai acontecer com os que não querem saber dele. 
Takꞌëp paawä ỹ karẽn bë ỹ bahapäh, Kristo Jesus ji kamahä̃n doo da bë ỹ kamahä̃n do hyb nꞌaa. Né hup ỹ né hẽ ti ỹ herꞌoot do Pꞌop Hagä Do hapäh. 	  Deus é testemunha de que estou dizendo a verdade quando afirmo que o meu grande amor por todos vocês vem do próprio coração de Cristo Jesus.
Kristo, tabadꞌop hẽ nesaa do moo nawät doo, nesaa do ër moo bok do säm tabahado däk Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, Kristo hyb nꞌaa baad hadꞌop ër bahado padëëk hyb nꞌaa kä Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Em Cristo não havia pecado. Mas Deus colocou sobre Cristo a culpa dos nossos pecados para que nós, em união com ele, vivamos de acordo com a vontade de Deus. 
Rakahetꞌaa bä Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk hyb nꞌaa, ỹ karẽn ỹỹj dooh rakametä bä sa saroor hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ dooh rapadedäg bä nu meby nꞌaa näng doo. Tawꞌããts hẽ tawꞌããts hadoo do rapadedëëk. Tawꞌããts hẽ dooh rakametä bä ta see mo nꞌaa hado däk do sa sëën ramahetsooh doo me. Tawꞌããts hẽ dooh rakametä bä kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb me, perora häd näng doo me, saroor takꞌëp ky nꞌaa gebah doo me na-ããj hẽ. 	  Quero também que as mulheres sejam sensatas e usem roupas decentes e simples. Que elas se enfeitem, mas não com penteados complicados, nem com jóias de ouro ou de pérolas, nem com roupas caras! 
Hỹỹ kä Kristo hyb nꞌaa, sahõnh hẽ ëër, Judah buuj, Judah buuj nadoo do na-ããj hẽ, ër hajaa ër ana bä ër Yb hỹ pong jé hawät do matym gó, sét ub ta Sahee hyb nꞌaa, ër gadoo doo. 	  É por meio de Cristo que todos nós, judeus e não-judeus, podemos ir, pelo poder de um só Espírito, até a presença do Pai. 
Ji hã takꞌëp Pꞌop Hagä Do ky enyym do hã, ji tametëëk ji moo nawäd wät hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ganenꞌaak doo. Ji tametëëk badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hꞌyyb karẽn do ji beréd hõm hyb nꞌaa. Ji tametëëk ji hꞌyyb ji mesoo ji hꞌyyb karẽn do jawén ji nawät hyb nꞌaa, baad hadoo do ji moo wät hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do karẽn do hã ji hꞌyyb däk hyb nꞌaa na-ããj né hẽ badäk hahỹỹ hã ji bawät nä bä. Tii da ër babok, baad ër gada do hyb nꞌaa Jesus Kristo ta bag takꞌëp gabarëëh do mahang pꞌaa hẽnh takasee doo. Pꞌop Hagä Do Sahõnh Hẽ Hajꞌap Doo, ji hꞌyyb tym dëëb né tii.	  Essa graça nos ensina a abandonarmos a descrença e as paixões mundanas e a vivermos neste mundo uma vida prudente, correta e dedicada a Deus, 
Ti mꞌ nayyw hẽ kä tabasꞌëëg gꞌëëd kän, tabado däk ta tyng kä, ahõm kän sahõnh hẽ mꞌ rabahapëë kän. Pꞌop Hagä Do hã tajꞌaa etsë mä tababaaj hõm bä kä.	  No mesmo instante o homem se levantou diante de todos, pegou a cama e foi para casa, louvando a Deus. 
Tawꞌããts hẽ a hã ji epaag bä Roma buuj sa wahë hã rahepak doo, Sesa hã? —näk mäh. —Ji epꞌaak a hã? —näk mä sa kyyh. 	  Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
Ti hyb nꞌaa bë makꞌyyts manä Jesus ër tamaherꞌoot doo. Pꞌooj ub, Pꞌop Hagä Do kyyh badäk hahỹỹ bä Mosees sa hã tamaherꞌoot do makꞌyys doo, nesaa do hã raky nꞌaa kety däk tii. Ti bahä̃nh ji Pꞌop Hagä Do rejãã do ër ahoop da hỹ pong jé naa ër tamaherꞌoot do ër makꞌyyts bä. Dooh ër haja bä ër kejën bä ta ti mahä̃nh.	  Portanto, tenham cuidado e não recusem ouvir aquele que fala. Aqueles que recusaram ouvir a pessoa que entregou a mensagem divina na terra não puderam escapar. Por isso muito menos escaparemos nós se rejeitarmos aquele que lá do céu nos fala. 
Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, badagyp do hadoo doo gó habok doo, Jesus kajaa do ganahꞌëën do nahado bëëh. Ti hyb nꞌaa dooh bë hꞌyy gabadoo bä Jesus kajaa do hã, hetsꞌëëk do hã ji hꞌyy gabadoh do hadoo.	  Mas vocês, irmãos, não estão na escuridão, e o Dia do Senhor não deverá pegá-los como um ladrão, que ataca de surpresa. 
Hahỹỹ da säh ỹ hadoo doo gó ỹ hapäh kawaaro, ta jó hahꞌũũm doo: Ty gahiin, tëëg hõõ ty hahiin do hadoo, jabaruut, sawꞌaak do na-ããj hẽ sa hꞌyy gatsapoog nꞌaa. Kawaaro sa nuuh, awad reãw nuu hãd hadoo. Sa noo gó naa ganyyh tëëg hõõ, tëëg tsyg, sawꞌaak do na-ããj hẽ.	  Na minha visão vi os cavalos e os seus cavaleiros. Os cavaleiros tinham no peito couraças vermelhas como fogo, azuis como safira e amarelas como enxofre. A cabeça dos cavalos era como cabeça de leão, e da boca deles saía fogo, fumaça e enxofre. 
Tii dꞌ tabaherꞌoot Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã: “Dooh madꞌaak pé hajõng do hatꞌaa do sa wë. Kanahën dꞌos hẽ hatꞌaa doo, dooh badoh pé sa wë ẽnh.” 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Ao que muito pegou, nada sobrou; ao que pouco pegou, nada faltou. ” 
Ti mꞌ Peed bahyy kän sa wë. Ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Ỹ né hẽ bë eaanh doo —näng mäh. —Hꞌëëd hyb nꞌaa bë wén nꞌaa? —näng mäh. 	  Então Pedro desceu e disse aos homens: —Eu sou a pessoa que vocês estão procurando. Por que vieram aqui?
—Bë hã, bë panaa hã, ta wób hã na-ããj hẽ dawëë habong do Pꞌop Hagä Do mahä̃nh taky nꞌaa enooh paa ta Sahee. Sahõnh hẽ tanaëënh do sa hã taky nꞌaa enooh ta tii —näng mä Peed kyyh kata padëëk do sa hã. 	  Pois essa promessa é para vocês, para os seus filhos e para todos os que estão longe, isto é, para todos aqueles que o Senhor, nosso Deus, chamar. 
Baad bë hyb nꞌaa newë, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn do hã bë hꞌyy kadawꞌuuh hyb nꞌaa.	  Procurem descobrir quais são as coisas que agradam o Senhor.
Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ỹ haja bä né paawä ỹ maherꞌood bä, Pꞌop Hagä Do Sahee hã ỹ tabanoo do hyb nꞌaa tii, ji nahapäh do hã ỹ hꞌyy ganyy bä paawä, sahõnh hẽ ỹ hapëë bä paawä, takꞌëp ỹ hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa waëë hã ỹ haja bä paawä ỹ mejõ bä takahỹỹd häng, ta wób ỹ kamanahä̃n bä paawä, daap paawä ỹỹh.	  Poderia ter o dom de anunciar mensagens de Deus, ter todo o conhecimento, entender todos os segredos e ter tanta fé, que até poderia tirar as montanhas do seu lugar, mas, se não tivesse amor, eu não seria nada. 
—Baad nado bë hã da, Pariséw —näng mäh. —Kamag hood ta jó ji tsabꞌeep bä ji nahapäh do hadoo bëëh —näng mä Jesus. 	  —Ai de vocês! Pois são como sepulturas que não se vêem, sepulturas que as pessoas pisam sem perceber. 
Bë ỹ ma metëëk doo da, hã ỹ naa bë gado däk doo da na-ããj hẽ bë aboo. Hã ỹ naa bë maa napäh doo da, wë ỹ bë bahapäh doo da na-ããj hẽ bë aboo. Tii bä da ji hꞌyyb näw Pꞌop Hagä Do hã hana do bë hã tabawät da. 	  Ponham em prática o que vocês receberam e aprenderam de mim, tanto com as minhas palavras como com as minhas ações. E o Deus que nos dá a paz estará com vocês. 
Ti awät da ti noo gó, kaja kän, bë wajꞌaa bong doo kä bë tób hẽnh. Map ỹỹ hẽ da ỹ bë beréd wät. Tii dꞌ né paawä, map ỹỹ hẽ nawäd ỹỹh. Ee si ỹ awät.	  Pois chegou a hora de vocês todos serem espalhados, cada um para a sua casa; e assim vão me deixar sozinho. Mas eu não estou só, pois o Pai está comigo. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo Jesus hã: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —tawꞌããts hẽ babä ër hã! —näng mäh. —Makarẽn bä tamawoob hẽ ta tób nꞌaa ỹ temaa toonh. Sét hẽ a tób, sét hẽ Mosees tób, sét hẽ Eriij tób —näng mäh. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Como é bom estarmos aqui, Senhor! Se o senhor quiser, eu armarei três barracas neste lugar: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 
 Pꞌop Hagä Do rajꞌaa etsë do ky nꞌaa hahỹỹh Ta ti jawén ỹ maa napäh takꞌëp kanekan do hỹ pong jé habong do sa kyyh. Hahỹỹ da takꞌëp sa kyyh: “Ër jꞌaa etsë Pꞌop Hagä Doo! Ti né hẽ ti ji hedꞌëëp doo. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do ër hꞌyy kahaꞌeeh do takabajꞌaa. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ tabagꞌããs. 	  Depois disso ouvi no céu uma voz forte como se fosse a de uma grande multidão, que dizia: —Aleluia! A salvação, a glória e o poder pertencem ao nosso Deus! 
Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, bë ky nꞌaa jebaaj manä bë etsẽẽ doo, Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do rabahedꞌoo doo da. Rahꞌyy kahaꞌeeh do maa napäh raky nꞌaa etsẽẽ doo, hajõng do sa kyyh hyb nꞌaa redꞌoo.	  —Nas suas orações, não fiquem repetindo o que vocês já disseram, como fazem os pagãos. Eles pensam que Deus os ouvirá porque fazem orações compridas. 
 Marija Madarẽn hã Jesus kasee do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ rabajëk sa tób hẽnh.	  E os dois voltaram para casa.
Papuuj ky nꞌaa jawyk do bë hã ỹ mejũũ: Tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n ta wób. Tawꞌããts hẽ bë ỹ kamahä̃n doo da bë kamahä̃n ta wób.	  Eu lhes dou este novo mandamento: amem uns aos outros. Assim como eu os amei, amem também uns aos outros. 
 Jꞌooj madäk doo me raky kenꞌyym do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó mꞌ, hajõk rakata bꞌëëh mä Jesus wë. Hajõk né hẽ ti kahetꞌaa doo. Hajõk do hyb nꞌaa, ta wób sa tsyym mä rabep. Ti mꞌ ta ma matëg sa hã Jesus ky hadoo: —Baad bë hyb nꞌaa matakä da. Baad bë kanä da Pariséw sa pãw makuj nꞌaa mahä̃nh, jꞌooj madäk doo me ji ky kenꞌyym do mahä̃nh, ỹ hanäng péh tii —näng mäh. —Dooh ji haja bä ji jejën bä ji hꞌyyb. Sahõnh hẽ ji hꞌyyb Pꞌop Hagä Do hapäh. Ti awät da ti noo gó, sahõnh hẽ ji jejën doo Pꞌop Hagä Do metëëh. Atsëm, kejën do hadoo ta wób ramaa nanapäh bä bë herꞌoot doo, adëb bä kä, sahõnh hẽ maa napäh bä takaherꞌoot da ta jawén, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Kaja hẽ ta gawakõ gó kahesëënh do ta see hã, takꞌëp da takaherꞌoot tii kä, sahõnh hẽ ramaa napäh hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa, bë hyb nꞌaa matakä ti bë herꞌoot doo! 	  Milhares de pessoas se ajuntaram, de tal maneira que umas pisavam as outras. Então Jesus disse primeiro aos discípulos: —Cuidado com o fermento dos fariseus, isto é, com a falsidade deles. 
Pirato bahapäh bä mꞌ sa hꞌyyb rawanareem doo, Pirato hapäh mä rahꞌyy kawereem do ta wë, tado däk naëng, ti mꞌ ta moo tabahetsyyd wät hajõk do matym gó. —Hëp ỹ nꞌaa nado hahỹ ajꞌyy dajëp doo —näng mäh. —Bë né hẽ ti ta tii dꞌ karẽn doo —näng mäh. 	  Então Pilatos viu que não conseguia nada e que o povo estava começando a se revoltar. Aí mandou trazer água, lavou as mãos diante da multidão e disse: —Eu não sou responsável pela morte deste homem. Isso é com vocês. 
Ỹ gado däk sahõnh hẽ wë ỹ bë mejõ wät doo. Ỹ gahëën do bahä̃nh ti ta tii. Ta bahä̃nh wë ỹ ti anyy däk hỹỹ kä wë ỹ bë mejõ hõm do anꞌoo bä, Epaporodit tajooh doo. Pꞌop Hagä Do hꞌyy gadajang bë masa do hã. Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa buu benyym do hadoo, Pꞌop Hagä Do gadoo do hadoo tii. 	  Aqui está o meu recibo de tudo o que vocês me enviaram e que foi mais do que o necessário. Tenho tudo o que preciso, especialmente agora que Epafrodito me trouxe as coisas que vocês mandaram, as quais são como um perfume suave oferecido a Deus, um sacrifício que ele aceita e que lhe agrada. 
Da hẽ, ta säg gó ër babok nä bä ër ahoop nä. Hejoonh ër hã. Nyy dꞌ ỹ hanäng péh? Ër karẽn ër dejëp ër hub tamah hyb nꞌaa, ỹ hanäng pé gꞌeeh? Dooh. Hỹ pong jé hub nꞌaa ër karẽn paawä nayyw hẽ ër gadoo, dahejꞌëëp do kawareem däk hyb nꞌaa nadajëp do hã kä, edëb hadꞌyyt do hã kä. 	  Gememos aflitos enquanto vivemos nesta barraca, que é o nosso corpo. Isso não é porque queiramos ficar livres do nosso corpo terreno; o que desejamos é receber o corpo celestial para que a vida faça com que o que é mortal desapareça. 
Bë mahõm me hahỹ panyyg bë maherꞌood sa hã: “Edaa däk hỹ pong jé hawät do ji tabagꞌããs doo”, näk da bë kyyh.	  Vão e anunciem isto: “O Reino do Céu está perto. ”
Ti mꞌ Paw-Ro pa habꞌëëh do raky hadoo Paw-Ro hã: —Õm ky neỹỹm maky nꞌaa rejã bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät doo! —näk mäh. 	  Os homens que estavam perto de Paulo perguntaram: —Você está insultando o Grande Sacerdote, o servo de Deus? 
Te hub né paawä tii, Pꞌop Hagä Do wén gekyd hõm tii, rahꞌyy kanaꞌeeh do hyb nꞌaa. Õm Pꞌop Hagä Do wén gadoo Kristo hã mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ mahyb nꞌaa eä̃m, a hã hẽ hꞌyy kasabé manäh. Pꞌop Hagä Do tꞌyyd manehĩĩn bä joom mooh, Isaraéw buuj hꞌyy kanaꞌeeh doo, õm na-ããj hẽ dooh da tatꞌyyd mehĩĩn bä Pꞌop Hagä Do mahyb nꞌaa eréd hõm bä.	  Isso é verdade. Mas lembrem que eles foram quebrados porque não creram; no entanto vocês continuam na oliveira porque crêem. E não tenham orgulho disso; pelo contrário, tenham medo. 
ti mꞌ raky hadoo: —Hahỹỹ da hahỹ ajꞌyy kyyh: “Ỹ hajaa ỹ gawatsiig hõm bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa”, näng. “Tamawoob hẽ ta ä̃h, ỹ tamaa sooh pꞌaa hẽnh”, näng ta kyyh —näk mä sa hã. 	  e disseram: —Este homem afirmou: “Eu posso destruir o Templo de Deus e construí-lo de novo em três dias. ”
Asꞌëëg gꞌëëd! A hã ỹ wén kasꞌee wät õm ỹ asëëw wät do hyb nꞌaa. Õm ỹ asëëw wät, hëp ỹ nꞌaa mamoo wät hyb nꞌaa, ta wób sa hã mabaherꞌoot hyb nꞌaa mahapäh do ỹ hỹỹ kä. Maherꞌood sa hã na-ããj hẽ ỹ metëëk nä do a hã ky nꞌaa.	  Mas levante-se e fique de pé. Eu apareci a você para o escolher como meu servo, a fim de que você conte aos outros o que viu hoje e anuncie o que lhe vou mostrar depois. 
Ti mꞌ raky kahꞌũũm Pirato hã: —Sahõnh Judah häj nꞌaa bä, sa wahë nꞌaa wë rahꞌyy kawereem tanꞌoo bä tama metëëk do hã. Garirej häj nꞌaa bä tadu doo tama metëëk doo. Hỹỹ kä babä Jerusarẽnh bä tama metꞌëëg kän —näk mä sa kyyh. 	  Mas eles insistiram: —Ele está causando desordem entre o povo em toda a Judéia. Ele começou na Galiléia e agora chegou aqui.
Ti mꞌ warahén wahë nꞌaa ky hadoo: —Wahëh ỹ nꞌaa, hã ỹỹ, ỹ hyb nꞌaa sakog its a hã, tóp ỹỹ gó mabajëë suun hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ babä naa mamejũũ ta nahëë hã, tii bä karom ỹ bahasꞌoo däk da. Tii dꞌ ỹ wén edoo, ỹ na-ããj né hẽ ỹ ky daheeh wahëh ỹ nꞌaa ramejũũ do ỹỹh. Ỹ na-ããj hẽ warahén ỹ nꞌaa ỹ mejũũ, ỹ raky daheeh. Ta see ỹ mejõ bä, “Ahõm”, ỹ noo bä, ahõm né hẽ. Ta see ỹ mejõ bä “Ana”, ỹ noo bä, ana né hẽ. Karom ỹỹ ỹ mejõ bä, “Hahỹ mamoo wäd”, ỹ noo bä, ỹ taky daheeh né hẽ —näng mä warahén kyyh. 	  O oficial romano respondeu: —Não, senhor! Eu não mereço que o senhor entre na minha casa. Dê somente uma ordem, e o meu empregado ficará bom. 
Jé ta hã ky nadaheeh doo, dooh né hẽ Pꞌop Hagä Do gado wäd bä ta karapee mahang”, näng Mosees kyyh —näng mä Peed. 	  Aquele que não obedecer será separado do povo de Deus e destruído. ”
Ỹ hapäh né hẽ ỹ mamaa napäh, ỹ maky dahé hadꞌyyt hẽ. Ta tii dꞌ ỹ wén edoo, babä habꞌëëh do sa hyb nꞌaa, õm né hẽ ti ỹ mejõ hyng do raky daheeh hyb nꞌaa —näng mä Jesus kyyh Pꞌop Hagä Do hã. 	  Eu sei que sempre me ouves; mas eu estou dizendo isso por causa de toda esta gente que está aqui, para que eles creiam que tu me enviaste. 
Hahỹỹ da takerii däk Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó: “Ỹ hꞌyy kae däk, ti hyb nꞌaa ỹ wén herꞌood wät”, näng kerih do hã. Ti hadoo ãã na-ããj hẽ. Ãã wén herꞌoot Jesus ky nꞌaa, ãã hꞌyy kae däk do hyb nꞌaa.	  As Escrituras Sagradas dizem: “Eu cri e por isso falei. ” Pois assim nós, que temos a mesma fé em Deus, também falamos porque cremos. 
Pꞌop Hagä Do hỹ pong jé bagꞌããs do raky nꞌaa wasꞌee kän takꞌëp datés do hyb nꞌaa, sa rog hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Rahob né paawä, dooh ratꞌyyd kamehĩĩn bä baad nadoo do ramoo bok do hã. Dooh reréd bä baad nadoo doo.	  e, por causa das suas dores e feridas, amaldiçoavam o Deus do céu. Porém não abandonaram as coisas más que faziam. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh sa hã: —Ti hyb nꞌaa da bë hã, da hẽ habong do hã kä, Pꞌop Hagä Do banꞌoo kän sahõnh hẽ ta ky nꞌaa rod radejꞌëëp do paa säm kä. Pꞌooj ub, badäk hahỹ tadu dahäng jawén paa bä radejꞌëëp doo, Abéw Kaĩh nabooh noo gó du däk do né hẽ. Tii kä, tagadëëg ub, Sakarija radajꞌëëp doo kä. Ti radajꞌëëp paa mꞌ rama ejuu do tyng, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa ganahaang gó. Baad ỹ herꞌoot bë hã, da hẽ habong do sa hã kä Pꞌop Hagä Do banꞌoo kän sahõnh hẽ radejꞌëëp do säm kä —näng mäh. 	  Por causa disso esta gente de hoje será castigada pela morte de todos os profetas assassinados desde a criação do mundo, 
Ta see häd mä Jowãn, Kusa häd näng do ỹỹm. Häj nꞌaa wahë nꞌaa Eróts häd näng do kaser nꞌaa mꞌ ti ta patug. Ta see häd mä Susããn. Hajõk mä ỹỹj wób rahada Jesus. Sa dajẽẽr me ramasa Jesus ta ma matëg daheeh sa waa hã. 	  Joana, mulher de Cuza, que era alto funcionário do governo de Herodes; Susana e muitas outras mulheres que, com os seus próprios recursos, ajudavam Jesus e os seus discípulos. 
 Tsyt dëëg hã Maw-Ta häd näng doo bä rabaym dó panyyg nꞌaa hahỹỹh Sahõnh hẽ ãã babë padëëk bä ta nabyy me, ãã heen nꞌaa enä däg Maw-Ta ta ti tsyt dëëg häd.	  Quando já estávamos em terra, sãos e salvos, soubemos que a ilha se chamava Malta. 
Pꞌop Hagä Do taah ër bahadoo do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do mejũũ ta Tꞌaah Sahee ër hꞌyyb tym gó tabawät hyb nꞌaa. Ti né hẽ, ta Sahee anꞌoo bä, “Ee” Pꞌop Hagä Do ër maneëënh hyb nꞌaa.	  E, para mostrar que vocês são seus filhos, Deus enviou o Espírito do seu Filho ao nosso coração, o Espírito que exclama: “Pai, meu Pai. ” 
“Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë do hã, ỹ matëëh bä kä ỹ karẽn do hadꞌyyt moo wät do hã, ỹ anoo da tahyb nꞌaa jawyk hyb nꞌaa, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do tabagꞌããs hyb nꞌaa,	  ( 26 - 28 ) “Aos que conseguirem a vitória e continuarem a fazer até o fim a minha vontade eu darei a mesma autoridade que recebi do meu Pai: autoridade sobre as nações para governá-las com uma barra de ferro e quebrá-las em pedaços como se fossem potes de barro. Eu lhes darei a estrela da manhã.
 Saab ky nꞌaa hahỹỹh Saab hã mꞌ, Judah buuj rakamehehãk do noo gó mꞌ, Jesus ta ma matëg sa sii joom tiriig banäng doo me mꞌ ratabës. Ramahõm me mꞌ, ta ma matëg tiriig ag mä ratehꞌyyp rabawa hyb nꞌaa.	  Num sábado, Jesus e os seus discípulos estavam atravessando uma plantação de trigo. Enquanto caminhavam, os discípulos iam colhendo espigas. 
Tii bä setsi däg do ããs kä ahoog hyy kän ta hood gó hanäng do wë hã. Tii bä ỹ maa napäh kyyh takꞌëp hadoo doo, maa eh do Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hỹ pong jé hasooh doo bä naa, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa bä naa. Hahỹỹ da ta kyyh: “Gawatsig hõm kän sahõnh hẽ!”, näng.	  E por último o sétimo anjo derramou a sua taça no ar. Então uma voz forte veio do trono, no templo, dizendo: —Está feito! 
Ti mꞌ panyyg gó mꞌ Jesus ky gadoo: —Kꞌããts wapën nꞌaa booj yb takyyk doo me du doo do moo wät doo, ta jawén pꞌaa hẽnh tahegãã bä, nasꞌaa däg tamo hajꞌaa. Ti hadoo né hẽ jé du doo do ỹ hada doo, tii bä ta see hã tahyb nꞌaa newë bä, dooh tahaja bä tamoo wäd bä Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do hã —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus respondeu: —Quem começa a arar a terra e olha para trás não serve para o Reino de Deus.
Ti mꞌ tageëëj wät. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Matꞌyyd mehĩĩn ỹỹh, Jesus, Dawi panaa! —näng mäh. 	  Aí o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Pariséw dajẽẽr mä ragenꞌaak. Ti hyb nꞌaa Jesus herꞌoot do ramaa napäh bä mꞌ, raky nꞌaa rejãã mä Jesus.	  Os fariseus ouviram isso e zombaram de Jesus porque amavam o dinheiro.
 Resoos do 7 ajyy Jesus mejũũ do ramoo masa hyb nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti noo gó Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm. Sa mahang ti abong mä Judah buuj, ta sꞌee hẽnh hena doo, Gereg kyyh herꞌoot doo. Ta ti mꞌ ramaherꞌoot mä Jesus mejũũ do sa hã ta tii bä babuuj sa ky nꞌaa. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Patug tema bong do sa waa rabahetsëh doo bä, dooh ranꞌoo bä ãã sii habok do sa hã —näk mä sa kyyh. 	  Algum tempo depois, o número de judeus que se tornaram seguidores de Jesus aumentou muito, e os que tinham sido criados fora da terra de Israel começaram a se queixar dos que tinham sido criados em Israel. A queixa deles era que as viúvas do seu grupo estavam sendo esquecidas na distribuição diária de dinheiro. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë ahoop né da ỹ dꞌ ahoop do hadoo doo —näng mäh. —Hỹỹ kä, ta ti bë etsẽẽ do hã ỹỹ, ỹ nado ti hanoo. Ee anoo da hup ỹỹ hẽnh, sä̃ ỹỹ hẽnh rabatꞌoonh, ta pooj jé tabenäm do tahꞌyyb däng do sa hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Então Jesus disse: —De fato, vocês beberão o cálice que eu vou beber, mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi o meu Pai quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser. 
Ti Jesus ky hadoo sa hã: —Ti anäng wa ỹ bë nahapäh doo —näng mä ta kyyh. 	  Jesus respondeu: —Eu tenho para comer uma comida que vocês não conhecem.
Hỹỹ kä, tawꞌããts hẽ kamahä̃n gó ër berꞌoot ër maa newëë baad hadoo do ky nꞌaa, sahõnh hẽ ta tii hã ër hꞌyyb mepëë däk hyb nꞌaa, Kristo hadoo ër bahado däk hyb nꞌaa kä. Ta hã hꞌyy kaꞌeeh do sa nu gabóg né ti Kristo.	  Pelo contrário, falando a verdade com espírito de amor, cresçamos em tudo até alcançarmos a altura espiritual de Cristo, que é a cabeça. 
Hỹỹ kä, “Wahë ỹ nꞌaa” Dawi maneëëj bä ti Kristo, nyy da ti ta tꞌaah tabahadoo? —näng mä Jesus. 	  Portanto, se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? 
Ta ti ỹ erih do hã wyt ta maab hẽ, dooh hã ỹ rajꞌaa etsë do jawén ỹ awäd bä. Pꞌop Hagä Do ỹ tajꞌaa etsë ỹ karẽn. Ta wób ỹ karẽn ỹ hꞌyyb enꞌyym gꞌeeh? Dooh. Da hẽ ỹ karẽn nä bä paawä ta wób ỹ hꞌyyb enäw up, dooh Kristo karom ỹ do bä paawä. 	  Por acaso eu procuro a aprovação das pessoas? Não! O que eu quero é a aprovação de Deus. Será que agora estou querendo agradar as pessoas? Se estivesse, eu não seria servo de Cristo. 
Séd hã sa wahë nꞌaa hedoo do rahꞌyyb hedoo né hẽ hã ỹỹ, ỹ ma mehetꞌëëk do hã. Dooh ẽnh ramejõ bä Tiit, tꞌĩĩ hẽnh si ỹ hewäd nä doo, ta masuuj noo byyh kahõg hõm bä, Judah buuj nado né paawä. Ta wób ti tii dꞌ karẽn paawä tabadꞌoo. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do oow né tii. Ër mahang rakamekuuj bong rabahegꞌããs hyb nꞌaa nyy da Kristo Jesus hyb nꞌaa, dooh sa ky nꞌaa jawꞌyyk do ër jeỹỹm wäd bä, neỹỹm doo gó ër wén boo kän. Rakarẽn paawä pꞌaa hẽnh sa ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da ji bawät. Rakarẽn paawä sa ky nꞌaa jawꞌyyk do karom hadoo ji bahado däk pꞌaa hẽnh. Tii dꞌ rakarẽn né paawä, dooh tabadꞌop hẽ ãã ky dahé bä sa kyyh, bë hyb nꞌaa, Kristo ky nꞌaa hanäm doo, baad hadoo doo, baad tabenyyw däk hyb nꞌaa, ta panyyg kamanekuuj däk hyb nꞌaa. Jerusarẽnh bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang rahyb nꞌaa jewꞌyyk do sa hã, sa wahë nꞌaa ky nꞌaa näng do sa hã, baad ub ỹ ma mehetꞌëëk doo. Dooh ỹ ma mehetꞌëëk do jó ramejũũ péh. (Ta ti ỹ herꞌood né paawä, dooh ỹ ky sꞌũũd bä sa hã Jesus sii rababok do paa hyb nꞌaa. Séd gó Pꞌop Hagä Do ji tagadoo. Ky nꞌaa etsëëh doo, ky nꞌaa netsꞌäs do na-ããj hẽ tagadoo.) Series([], )	  Tito estava comigo, mas ele não foi obrigado a circuncidar-se, embora ele não seja judeu. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do bëëh, da hẽ badäk hahỹỹ bä habok doo! Baad nado bë hꞌyyb tym —näng mäh. —Hajõõ nuu me ỹ bawät nä gꞌeeh bë mahang bë ky dahé däk hyb nꞌaa kä? Ỹ hãd hꞌyyb napan däg bë hã, hã ỹ bë hꞌyy kanasadä nä do hyb nꞌaa —näng mäh. —Mamana bꞌëëp a tꞌaah —näng mä ajꞌyy hã. 	  Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Então disse ao homem: —Traga o seu filho aqui.
 Ỹỹnh ky nꞌaa tabanasꞌaa ky nꞌaa daheeh hahỹỹh Tii bä setsi hedoo do ããs, ta hood sa moo gó patsëë do paa sa see ana kän wë ỹỹ, tii bꞌ taky hadoo hã ỹỹ: “Bꞌëëp, ỹ metëëh da a hã nyy da Pꞌop Hagä Do rejãã da ỹỹnh hajõk do sii heỹỹh do yb, hajõng tamii takëën hã hasooh doo. 	  Então um dos sete anjos que tinham as sete taças veio me dizer: —Venha, e eu vou lhe mostrar como será castigada a famosa prostituta, aquela grande cidade que está construída perto de muitos rios. 
 Wë hã ỹ pehuunh da takꞌëp hadꞌop doo. Tũũ ta heen nꞌaa ỹ metëëh da. Majyyw, tëëg hõõh, atsyg na-ããj hẽ ỹ metëëh da. 	  Em cima, no céu, farei com que apareçam coisas espantosas; e embaixo, na terra, farei milagres. Haverá sangue, e fogo, e nuvens de fumaça; 
12 pä ta hadë hejój nꞌaa. Sét kenꞌyyh do hã takerii däk 12 hedoo do Bꞌéé Tꞌaah mejũũ do sa häd. Sét kenꞌyyh pä hã takerih sét hẽ häd. 	  A muralha da cidade estava construída sobre doze rochas, nas quais estavam escritos os nomes dos doze apóstolos do Cordeiro. 
 Tamii pong jó Jesus bawät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ nayyw hẽ ta ma matëg Jesus mejũũ ragatsëg tꞌoonh marakate gó, ta pooj jé rabahõm hyb nꞌaa Betsaj-Da häd näng do panang nemuun. Ti nuuj jé mꞌ takedëë hõm hajõk do sa hã. Takedëë hõm do jawén paa bä mꞌ tabasëëk mä waëë jó Pꞌop Hagä Do sii taberꞌoot hyb nꞌaa. 	  Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o povoado de Betsaida, no lado leste do lago, enquanto ele mandava o povo embora. 
Te hub né hẽ, ji awëh do hyb nꞌaa, ji nawëh do hyb nꞌaa nado ji Pꞌop Hagä Do wén gadoo. Ji nawëë bä, dooh ta wób sa yd jé ji hado däg bä Pꞌop Hagä Do matym gó. Ji awëë bä, dooh sa bahä̃nh ji do bä ta matym gó.	  Não é esta ou aquela comida que vai fazer com que Deus nos aceite. Nós não perderemos nada se não comermos e não ganharemos nada se comermos desse alimento.
Tawꞌããts hẽ dooh bë waa hã hadꞌyyt hẽ bë hꞌyyb padäg. Nayyw hẽ takarejãã tii. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb padäg hadꞌyyt hẽ ji hꞌyyb tym edëb hadꞌyyt do hanoo do hã. Kanarejã tii. Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ né hẽ bë hã hanoo tii. Ee, Pꞌop Hagä Do ky gabuuj gó ỹ moo wät —näng mä Jesus sa hã. 	  Não trabalhem a fim de conseguir a comida que se estraga, mas a fim de conseguir a comida que dura para a vida eterna. O Filho do Homem dará essa comida a vocês porque Deus, o Pai, deu provas de que ele tem autoridade. 
Ti mꞌ Pirato ky hadoo: —Tii dꞌ tado bä, õm né hẽ häj nꞌaa wahë nꞌaa? —teaanh mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ehub né hẽ õm tii dꞌ hanäng. Baad hadoo doo, hehꞌäät do ky nꞌaa ỹ herꞌoot hyb nꞌaa ỹ benäng, ti hyb nꞌaa né hẽ ỹ bahyng badäk hahỹỹ bä. Baad hadoo do ky nꞌaa genꞌaak do ky daheeh ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus Pirato hã. 	  —Então você é rei? —perguntou Pilatos. —É o senhor que está dizendo que eu sou rei! —respondeu Jesus. —Foi para falar da verdade que eu nasci e vim ao mundo. Quem está do lado da verdade ouve a minha voz.
—Tii bä baad habok do reaanh da ta hã: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ny noo gó ãã bahapäh mabasaah doo, ny noo gó a waa ãã banoo? Ny noo gó mahoo kaanh, a naëng ãã banoo?	  —Então os bons perguntarão: “Senhor, quando foi que o vimos com fome e lhe demos comida ou com sede e lhe demos água? 
—Sa wakããn sa hã hẽ rahyb nꞌaa wareem bä, kahäj jëng tii bä.	  Se uma família se divide, e as pessoas que fazem parte dela começam a lutar entre si, ela será destruída. 
Ta ti ỹ wén herꞌoot, dooh Judah buuj hehꞌäät ji do bä Pꞌop Hagä Do matym gó, jããm hẽ jꞌooj madäk doo me Judah buuj rabahedꞌoo doo da ji badꞌoo do hyb nꞌaa. Ti hadoo Pꞌop Hagä Do karapee ji hado däk do heen nꞌaa hehꞌäät do hã: Dooh jꞌooj madäk doo me ji masuuj noo byyh kahõk do tado bä tii. Jé ta hꞌyyb gó naa Pꞌop Hagä Do karẽn do moo wät doo, ti né hẽ Judah buuj hehꞌäät doo. Pꞌop Hagä Do Sahee baad hadoo do hã ji tahꞌyyb wareem däk doo, ti né hẽ Pꞌop Hagä Do karapee ji hado däk do heen nꞌaa hehꞌäät doo. Jããm hẽ jꞌooj madäk doo me tamejũũ doo da ji masuuj noo byyh ji gahõk doo, dooh ta karapee ji hado däk do heen nꞌaa hehꞌäät do tado bä. Ta wób raganado bä né paawä ta ti hedoo doo, Pꞌop Hagä Do gadoo né da jé ta hꞌyyb gó naa Pꞌop Hagä Do karẽn do moo wät doo. 	  Portanto, eu pergunto: quem é judeu de fato e circuncidado de verdade? É claro que não é aquele que é judeu somente por fora e circuncidado só no corpo. 
Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Wë gasëëts hõm do bë bahapäh da. Pꞌop Hagä Do ããs rabehyng rabesëëk Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do wë, bë hapäh da —näng mä Jesus sa hã. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês verão o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó Jesus ky gadoo. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Ketꞌëë do jäm nꞌaa hẽnh ji atsꞌyyt doo, dooh ratabëëj bä ranoo kanawa do heen nꞌaa ta patug panꞌaa sa mahang tagꞌëëd bä. Jäm bawät nä bä rawëë hadꞌyyt hẽ. Dooh ratay bä.	  Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento jejuam enquanto o noivo está com eles? Enquanto ele está presente, é claro que não jejuam! 
 Jonas Jesus behꞌũũm do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hajõk do gatatꞌuuk bä mꞌ ta hã, Jesus ky hadoo: —Da hẽ, badäk hahỹỹ hã habong doo, nesꞌaa sa hꞌyyb. Ti hadoo né hẽ, ỹ ramejũũ ỹ pahuunh hyb nꞌaa sa matym hajꞌaa. Dooh da ỹ metä bä sa hã. Jããm né da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Jonas häd näng do ta metëë nꞌaa hadoo sa hã kametëëh da.	  Quando a multidão se ajuntou em volta de Jesus, ele começou a falar e disse o seguinte: —Como as pessoas de hoje são más! Pedem um milagre como sinal de aprovação de Deus, mas nenhum sinal lhes será dado, a não ser o milagre de Jonas. 
 Ajꞌyy hadoo do Jowãw bahapäh do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹ Jowãw, bë hỹỹj hadoo doo, bë nemuun hꞌyyb jawyg gó ỹ gadoo ër hã rarahejãã doo. Bë nemuun Jesus bagꞌããs do karapee hadoo do ỹỹh. Tsyt dëëg hã Pat-Mos häd näng doo hẽnh majẽ ỹỹ ỹ ratajꞌoo gëët, ỹ maherꞌood hõm do hyb nꞌaa paa Pꞌop Hagä Do ër tamaherꞌoot doo, baad hadoo do Jesus metëëh do na-ããj hẽ.	  Eu sou João, irmão de vocês; e, unido com Jesus, tomo parte com vocês no Reino e também em agüentar o sofrimento com paciência. Eu estava na ilha de Patmos, para onde havia sido levado por ter anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. 
Hät ỹỹ gó bë edëë ajꞌyy Pirorogo häd näng doo, ỹỹnh Jurija häd näng doo, ajꞌyy Neru häd näng doo, ta ä̃nh daheeh. Hät ỹỹ gó bë edëë na-ããj hẽ ajꞌyy Orim-Pas häd näng doo, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karapee wób sa sii kahetꞌaa do na-ããj hẽ. 	  Saudações a Filólogo e a Júlia; a Nereu e à sua irmã; ao irmão Olimpas e a todas as pessoas do povo de Deus que estão com eles.
Pataar bä ãã bawꞌyyt marakate Penisija häj nꞌaa hẽnh hahõm doo. Ti mꞌ ãã gatsëg tooj kän ta gó.	  onde encontramos um navio que ia para a Fenícia. Então embarcamos nele e seguimos viagem.
“Ỹ né hẽ Pꞌop Hagä Doo, a yb hꞌyy kahaꞌeeh doo. Ỹ né hẽ Pꞌop Hagä Doo, Abaraãm, Isak, Jakóh rahꞌyy kahaꞌeeh doo”, näng mäh. Mosees kajajãn wät mä takꞌëp tabeỹỹm wät do hyb nꞌaa. Dooh tahegãã bä tꞌĩĩ hẽnh, eỹỹm wät do hyb nꞌaa mꞌ.	  “Eu sou o Deus dos seus antepassados, o Deus de Abraão, de Isaque e de Jacó. ” Moisés tremia de medo e não tinha coragem de olhar. 
Dooh bë hyb nꞌaa esꞌee boo bä, hajõõ nuu me ti ky nꞌaa paa ỹ baherꞌoot bë hã bë mahang ỹ hawäd wät noo gó? 	  Por acaso vocês não lembram que eu lhes disse tudo isso quando estava com vocês?
Ti mꞌ Jesus baherꞌoot ta hã: —Maherꞌood manä ta wób sa hã —näng mäh. —Ahõm jajé naga hẽ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo wät do wë. Mametä ta hã õm hasꞌoo däk doo. Mamoo wäd Mosees mejũũ do paah, ta ti hedoo doo pé ji nahëë badoo wät do heen nꞌaa, õm hasꞌoo däk do baad sahõnh hẽ rabahapäh hyb nꞌaa —näng mä Jesus ta hã. 	  Então Jesus lhe disse: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. 
Ti mꞌ ajꞌyy Jaj-Ro häd näng do bana Jesus wë. Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do sa wahë nꞌaa see mꞌ tii. Ti mꞌ ta taron nuu me mꞌ tabahyy häng ta wë. Ti mꞌ takꞌëp mä tabetsẽẽ ta hã ta tób hẽnh tabahõm hyb nꞌaa ta sii. Jããm né mꞌ sét its mä ta toog. Pꞌeets mä tadajëp. 12 mꞌ ta hyb nꞌaa pé ta baab nꞌaa. Ti mꞌ Jesus bahõm ta sii. Tamahõm me mꞌ, hajõk do ta sii hahꞌũũm do gatatꞌuuk mä ta hã.	  Então chegou um homem chamado Jairo, que era chefe da sinagoga daquele lugar. Ele se jogou aos pés de Jesus e pediu com insistência que fosse até a sua casa 
Ti mꞌ ta wób raky nꞌaa rejã kän, ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Õm na-ããj né hẽ apäh Garirej hẽnh naa? —näk mäh. —Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã mahegãã bä, mabahapäh, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod dooh Garirej häj nꞌaa hẽnh naa tana bä —näk mä sa kyyh Nikodẽm hã. [	  —Por acaso você também é da Galiléia? —perguntaram eles. —Estude as Escrituras Sagradas e verá que da Galiléia nunca surgiu nenhum profeta.
 Hỹ pong jé, Pꞌop Hagä Do panang bä, ji bajëë suun do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahõm Jerusarẽnh hẽnh. Ti mꞌ tamahõm me, tama metëëk panang ta hõõ bä habong do sa hã.	  Jesus atravessava cidades e povoados, ensinando na sua viagem para Jerusalém. 
Tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n bë da hadoo doo, sahõnh hẽ mahä̃nh. Baad ub séd ji hꞌyyb hedo däk ji kamahä̃n do anꞌoo bä. 	  E, acima de tudo, tenham amor, pois o amor une perfeitamente todas as coisas. 
Ti hyb nꞌaa hadꞌyyt nado ër tsebé. Baad nadoo do ër ahob bä, ër tsebé na-ããj hẽ. Ër hapäh, baad nadoo do ji ahoop doo, nayyw hẽ ji hꞌyy ganajëë hõm tanꞌoo bä. Nayyw hẽ ji hꞌyy ganajëë hõm doo, baad Pꞌop Hagä Do hã ji bawäd däg hadꞌyyt hẽ tanꞌoo bä. Baad ji bawäd däk do hyb nꞌaa, baad ji gadaa kän baad hadoo do ji gadoo do ta jawén.	  E também nos alegramos nos sofrimentos, pois sabemos que os sofrimentos produzem a paciência, 
Ti mꞌ Jesus bahajaa bä sahõnh hẽ ta ti taherꞌoot doo, maa newꞌëë do rahyb nꞌaa meuunh mä tama metëëk do hã. Rawén meuuj bong mä tama metëëk mä hyb nꞌaa jawyk do ky nꞌaa me. Sa ma matëg, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do rama metëëk doo da nahado mꞌ tii. Series([], )	  Quando Jesus acabou de falar, as multidões estavam admiradas com a sua maneira de ensinar. 
Hã ỹ hꞌyy kanata wät doo, uwa tyd kawꞌoong hõm, tsawyy bëëh do hadoo da tii. Ti hedoo do rabataa, tëëg hõõ gó radewäts toonh, tii bä tabahõõ jëng.	  Quem não ficar unido comigo será jogado fora e secará; será como os ramos secos que são juntados e jogados no fogo, onde são queimados. 
 Ỹỹnh jadatog is do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Saab hã kä, Judah buuj rakamehehãk bä kä mꞌ, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã mꞌ Jesus ma metëëk bä kä mꞌ,	  Certo sábado, Jesus estava ensinando numa sinagoga. 
Tiit sii ãã mejũũ da ãã hỹỹj ky nꞌaa hadoo do jé padꞌyyt hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang ky nꞌaa etsëëh doo, Jesus ky nꞌaa hanäm do hã tamoo wät do hyb nꞌaa.	  Junto com ele estamos enviando o irmão que é muito respeitado em todas as igrejas pelo seu trabalho de anunciar o evangelho.
Ti hyb nꞌaa kä, tawꞌããts hẽ bë eréd hõm sahõnh hẽ ji moo nesaa doo, ta wób ji wedii doo, jꞌooj madäk doo me ji ky kenꞌyym doo, ta wób ma ji hyb nꞌaa jewës doo, ta see ji nu merꞌoot doo, ji ky nꞌaa rejãã do na-ããj hẽ.	  Portanto, abandonem tudo o que é mau, toda mentira, fingimento, inveja e críticas injustas. 
Ti mꞌ hajõng Peed herꞌoot nä sa hã. Takꞌëp tabetsẽẽ sa hã rahꞌyy kawereem hyb nꞌaa. Hahỹỹ da ta kyyh: —Bë kedëëb, ky nesꞌaa do sa nemuun bë Pꞌop Hagä Do narejãã hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Pedro continuou a dar o seu testemunho e, com muitas outras explicações, procurou convencê-los, dizendo: —Saiam do meio dessa gente má e salvem-se! 
Dooh mꞌ rahꞌyy genä bä Jesus tado bä, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  mas alguma coisa não deixou que eles o reconhecessem.
Ti mꞌ ahõm nä ta kyyh: —Hät ỹỹ gó hahỹ karapee tꞌaah hadoo do see gadoo péh, ỹ né ti tagadoo —näng mäh. 	  E aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará recebendo a mim. 
Bë ahõm ta ti ratahebꞌëës hẽnh. Dooh ỹ ahõm nä bä ta tꞌĩĩ hẽnh. Dooh takaja nä bä ti noo gó ỹ bahõm doo —näng mä Jesus kyyh ta hỹỹj sa hã. 	  Vão vocês à festa, mas eu não vou porque a minha hora ainda não chegou. 
Bë hyb nꞌaa matakä da! Bë ỹ maherꞌoot ji nahapäh do hã: Dooh ër sahõnh hẽ ër dejëb bä. Ti hadoo né hẽ, sahõnh hẽ ër da kawereem.	  Escutem bem este segredo: nem todos vamos morrer, mas todos nós vamos ser transformados, num instante, 
 Jesus ganä wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ bäp paah, metꞌuuh hã, badajung nä, Marija Madarẽn häd näng do bahõm kän pä gabaho doo hẽnh, Jesus kamag nꞌaa radasuun jëng hẽnh. Tahegꞌããs mäh, noo gasëëts hõm gabaho do ty gatsë.	  Domingo bem cedo, quando ainda estava escuro, Maria Madalena foi até o túmulo e viu que a pedra que tapava a entrada tinha sido tirada. 
Ta tym wób kajäk sasëng kóm banäng bä. Ta nemuun sasëng gajewäng. Tii bä kä, dooh tawëë wäd bä kä sasëng hyb nꞌaa.	  Outra parte caiu no meio de espinhos, que cresceram junto com as plantas e as sufocaram. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Hëp ỹ nꞌaa, ỹ ma metëëk do hyb nꞌaa na-ããj hẽ nu mebyng péh, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ dꞌ nu mebyng ẽnh ta hyb nꞌaa hejój ỹỹ hã ỹ bahyng bä ta bag takꞌëp gabarëëh doo gó, Ee hejój gó, ããs takꞌëp baad hedoo do sa hejój gó na-ããj hẽ ỹ bahyng noo gó —näng mäh.	  Pois, se alguém tiver vergonha de mim e do meu ensinamento, então o Filho do Homem também terá vergonha dessa pessoa, quando ele vier na sua glória e na glória do Pai e dos santos anjos. 
Dooh noo gó ãã hꞌyyb manepꞌëëh péh. Bë hapäh né hẽ, dooh tii da ãã adoo bä. Dooh noo gó ãã ky kenꞌyym sa ma hyb nꞌaa, Jesus ky nꞌaa ãã baherꞌoot bä. Ãã ehub né hẽ ãã herꞌoot do Pꞌop Hagä Do hapäh. Dooh ãã bë jꞌaa etsë do jawén ãã aboo bä. Dooh ãã ta wób rajꞌaa etsë do jawén ãã aboo bä. 	  Pois vocês sabem muito bem que não usamos palavras bonitas para enganar vocês, nem procuramos tapear vocês para conseguir dinheiro. Deus é testemunha disso. 
Ta wób rakarẽn mä Jesus rametyy, Pꞌop Hagä Do hejój me tado bä tamoo wät doo. Ti hyb nꞌaa rabetsẽẽ mä Jesus hã, tapahuuj bä sa matym hajꞌaa wë hã. 	  Outros, querendo conseguir alguma prova contra Jesus, pediam que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha de Deus. 
Ti mꞌ poo hẽnh hahꞌũũm do raky geꞌỹỹm, bag hẽnh tabahäng hyb nꞌaa. Raky geä̃m né paawä mꞌ, takꞌëp tageëëj wät tii bä: —Matꞌyyd mehĩĩn ỹỹh, Dawi panaa! —näng mäh. 	  As pessoas que iam na frente o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca. Mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim! 
 Tabanasꞌaa see kꞌããts gó naa hanyyh do ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä tabanasꞌaa see kꞌããts gó naa hana doo kä ỹ bahapëë kän. Pawóp hẽ ta sꞌããn. Bꞌéé tꞌaah sꞌããn hadoo ta sꞌããn. Tabanasꞌaa dõm näng do hadoo ta kyyh. 	  Então vi outro monstro, que subia da terra. Ele tinha dois chifres parecidos com os de um carneiro, mas falava como um dragão. 
Ragadoo do jawén paa bä kä, raky nꞌaa hajẽm. Baad nado sa hã ta danäh badꞌoo doo da.	  Pegaram o dinheiro e começaram a resmungar contra o patrão, 
Ta ti rananꞌaa do hyb nꞌaa, na bꞌëëh hahỹ raherꞌood ny hadoo pé rahapäh ỹ mo hajꞌaa kadoo bä Sinedirijo ajyy nꞌaa raky kesꞌëëm do hã ỹỹ.	  Ou então que estes homens que estão aqui digam se, quando eu estive diante do Conselho Superior, eles me acharam culpado de qualquer crime. 
Hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ kamety wät paa ajyy tabanasꞌaa hedoo do sa sii Epeso panang bä, jããm hẽ badäk hahỹỹ hã ji hawät do hã ỹ hꞌyyb däg bä paawä, ji gananä bä paawä? Ji gananä bä paawä, se hub né hẽ paawä hahỹỹ da sa ky hetëg: “Hamäh, ër awëëh, hamäh, ër eëg jati ër dejëb kän do hyb nꞌaa.” 	  Aqui em Éfeso eu lutei contra inimigos como se lutasse contra animais selvagens. E, se fiz isso somente por interesses humanos, o que foi que eu consegui com isso? Se é verdade que os mortos não são ressuscitados, façamos o que diz o ditado: “Comamos e bebamos porque amanhã morreremos. ” 
Ti hyb nꞌaa kä ỹ tsebé Kristo hyb nꞌaa nahejoonh do ỹ ahob bä, Kristo hyb nꞌaa ỹ raky nꞌaa rejã bä, Kristo hyb nꞌaa wë ỹ badoh do ỹ ahob bä, Kristo hyb nꞌaa ỹ rarahejã bä, Kristo hyb nꞌaa dooh ỹ adꞌoo pé na-ããj hẽ. Ỹ nahejooj bä, hëp ỹ tym hã ỹ bahejoonh. 	  Eu me alegro também com as fraquezas, os insultos, os sofrimentos, as perseguições e as dificuldades pelos quais passo por causa de Cristo. Porque, quando perco toda a minha força, então tenho a força de Cristo em mim. 
Ti mꞌ ta see pé noo gó, atsëm, sꞌëëh hadoo Paw-Ro hã. Sꞌëëh hadoo doo gó Jesus berꞌoot Paw-Ro sii. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh Paw-Ro hã: —Eỹỹm manäh. Maherꞌood hadꞌyyt hẽ këh ỹ nꞌaa. Maky nꞌaa eréd manäh. Ỹ awäd hadꞌyyt hẽ a sii. Dooh da a hã moo däng péh. Dooh da õm rarejã bä. Babä babuj nꞌaa sa mahang hajõk ỹ raky daheeh da —näng mä Jesus kyyh Paw-Ro hã. 	  Certa noite Paulo teve uma visão, e nela o Senhor disse: —Não tenha medo, continue falando e não se cale, 
Baad ỹ karẽn bë bahapäh hahỹỹh: Sa ỹỹm nadoo do sii, sa patug nadoo do sii heꞌỹỹh doo, nesaa do nu meby nꞌaa näng do sa hã hanäng doo me ramoo bong doo, sa ma rahyb nꞌaa hꞌũũm do na-ããj hẽ, dooh ragado bä Kristo Pꞌop Hagä Do daheeh rabagꞌããs doo bä. Sa ma rahyb nꞌaa hꞌũũm doo, kabarii hã hꞌyy kahaꞌeeh do hadoo, sa ma hã rahꞌyyb padëëk do hyb nꞌaa. Dooh Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kae hehꞌäät ta tii.	  Fiquem certos disto: jamais receberá uma parte no Reino de Cristo e de Deus qualquer pessoa que seja imoral, indecente ou cobiçosa ( pois a cobiça é um tipo de idolatria ). 
Ti mꞌ Judas Ikarijot häd näng doo, 12 hedoo do ta ma matëg sa seeh, bahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa wë, Jesus tahaëënh hyb nꞌaa sa hã.	  Judas Iscariotes, que era um dos doze discípulos, foi falar com os chefes dos sacerdotes para combinar como entregaria Jesus a eles. 
Tawꞌããts hẽ baad ub bë babok Pꞌop Hagä Do sa hꞌyyb gó nahapäh do sa mahang. Tii bä, bë raky nꞌaa tapa né paawä, nesaa do bë moo bok raherꞌood né paawä, Pꞌop Hagä Do hã rajꞌaa etsë da sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó kä, baad hadoo do bë moo bok do rabahapäh do hyb nꞌaa. 	  A conduta de vocês entre os pagãos deve ser boa, para que, quando eles os acusarem de criminosos, tenham de reconhecer que vocês praticam boas ações, e assim louvem a Deus no dia da sua vinda. 
Dooh mꞌ Jesus karẽn bä ta sii ajꞌyy ahõm bä. Hahỹỹ dꞌ mä Jesus kyyh ta hã: —Ahõm nä a yb, a ỹỹn, a wakããn wë. Maherꞌood sa hã sahõnh hẽ tawꞌããts hẽ hadoo do a hã Takꞌëp Hyb nꞌaa Jawyk Do badꞌoo doo. Maherꞌood sa hã nyy da õm tatꞌyyd mehĩĩn doo —näng mä Jesus kyyh ta hã. 	  Mas Jesus não deixou e disse: —Volte para casa e conte aos seus parentes o que o Senhor lhe fez e como ele foi bom para você.
Pꞌop Hagä Do Sahee hã hana doo, sahõnh hã takanꞌoo däk sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do tamasa hyb nꞌaa.	  Para o bem de todos, Deus dá a cada um alguma prova da presença do Espírito Santo. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Jããm hẽ ti hanyy is ãã wë ji ma poo oow pé pãw, pawóp its tahꞌỹỹb —näk mäh. —Na bꞌëëp. Bë mana wë ỹỹ —näng mä Jesus. Ti mꞌ Jesus mejũũ hajõk do rabehyy bꞌëëh hyb nꞌaa jawii jó. Ti mꞌ tabasog däk mä pãw, tahꞌỹỹb na-ããj mäh. Hỹ pong jé taty däng bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: —Õm tawꞌããts hẽ Ee. Manꞌoo däk ãã tä, manꞌoo däk ãã waa —näng mäh. Ti mꞌ pãw taganebäh bong, tetsꞌëë hõm mä ta ma matëg sa hã, rabetsꞌëë hõm hyb nꞌaa hajõk do hã kä. Tii bä kä mꞌ, sahõnh hẽ mꞌ rabawëë bong. Wog enä hõm mä sahõnh hẽ. Ti mꞌ madꞌaak do ta ma matëg rata hõm kawaju gó. 12 mꞌ kawaju gedẽ hõm mäh. Hawëë bong doo, 5 miw mä ajyy. Ti mꞌ madꞌaak do ta ma matëg rata hõm kawaju gó. 12 mꞌ kawaju gedẽ hõm mäh. Hawëë bong doo, 5 miw mä ajyy. Ỹỹj, karepé na-ããj hẽ, dooh mꞌ taketsén bä. 	  Eles disseram: —Só temos aqui cinco pães e dois peixes.
Akajar me hanyyh do tabanasꞌaa nuu see hã ta rog noo eh do paa tyw nꞌaa. Dajëp ji edoo né paawä ta rog mahỹỹj, dooh tadajëb bä. Mahꞌuu däk ta rog. Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do rahyb nꞌaa meuunh, rawén ky sũũt tabanasꞌaa tame hanyyh doo.	  Uma das cabeças do monstro parecia que tinha recebido um golpe mortal, mas a ferida havia sarado. O mundo inteiro ficou admirado e seguiu o monstro. 
Darung mä hajõk do tii bä habꞌëëh do sa hã. —Ããs ti herꞌoot ta sii —näk mä ta wób sa kyyh. 	  A multidão que estava ali ouviu a voz e dizia que era um trovão. Outros afirmavam que um anjo tinha falado com Jesus.
Baad ãã bahapäh sahõnh hẽ Jesus moo wäd wät do Judah buuj sa häj nꞌaa bä, Jerusarẽnh panang bä na-ããj hẽ. Ti hyb nꞌaa ãã wén herꞌoot ãã hapäh doo. Ta jawén kä rabepëëm däk bꞌaa hã kajatsëk do hã, tadajëp hyb nꞌaa.	  Nós somos testemunhas de tudo o que ele fez na terra de Israel, inclusive em Jerusalém. E depois o mataram, pregando-o numa cruz. 
Bë yb moo wät do ti ta ti bë moo bok doo —näng mä Jesus sa hã. Ti mꞌ raky hadoo: —Ãã yb daap nado. Jããm né hẽ Pꞌop Hagä Do ãã Yb. Ta taah hehꞌäät ãã —näk mä sa kyyh. 	  Vocês estão fazendo o que o pai de vocês fez. Eles responderam: —Nós não somos filhos ilegítimos; nós temos um Pai, que é Deus! 
Jesus mejũũ do hehꞌäät ub ỹ nado bä paawä ta wób sa hã, bë hã kä Jesus mejũũ do né hẽ ỹỹh. Bë hã né hẽ ji hapäh Kristo mejũũ do né hẽ ỹỹh. Hëp ỹ nꞌaa Jesus hã bë hꞌyy kae däk do hyb nꞌaa. 	  Mesmo que outros não me aceitem como apóstolo, vocês me aceitam! Vocês mesmos, pelo fato de estarem unidos com o Senhor, são a prova de que sou um apóstolo. 
Ti mꞌ Jesus hã taky hadoo: —Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —takꞌëp karom ỹ nahëë näng. Ti asooh tób hẽnh. Dooh tahaja bä tawäd wäd bä. Takꞌëp tabahoop —näng mä warahén. 	  Ele disse: —Senhor, o meu empregado está na minha casa, tão doente, que não pode nem se mexer na cama. Ele está sofrendo demais. 
Ti mꞌ Es-Tew ky hadoo ẽnh: —40 ta baab jawén paa bä Pꞌop Hagä Do ããs kasee Mosees hã tëëg hõõ gó, bꞌaa tũũ nu däg is do kadoo doo gó naa. Banawäng bä, waëë Sinaih häd näng do nedaa bä tii.	  —Quarenta anos mais tarde, quando Moisés estava no deserto, perto do monte Sinai, um anjo apareceu a ele, no meio do fogo de um espinheiro que estava queimando. 
 Buu benyym do ỹỹnh ahoog wät do Jesus nuu gó panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ pawóp nä mꞌ ta ä̃h Pas-kowa häd näng do bawät, pãw makuj tamah do rabawa noo gó. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj mä ratyw nꞌaa esoos mä Jesus ramoo maso hõm hyb nꞌaa ta wób raky nꞌaa nanapäh bä mꞌ, radajꞌëëp hyb nꞌaa kä mꞌ.	  Faltavam dois dias para a Festa da Páscoa e a Festa dos Pães sem Fermento. Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito de prender Jesus em segredo e matá-lo.
Hỹỹ kä, Kristo ky nꞌaa hanäm do bë ky daheeh do hyb nꞌaa, baad tabenyyw däk bë hꞌyyb tym, dooh nesaa do bë hꞌyyb gó tawäd wäd bä. Ti hyb nꞌaa bë hajaa bë kamahä̃n hehꞌäät bë da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Ti hyb nꞌaa ỹ etsẽẽ bë hã, bë hꞌyyb gó naa baad bë kamahä̃n bë da hadoo doo.	  Agora que vocês já se purificaram pela obediência à verdade e agora que já têm um amor sincero pelos irmãos na fé, amem uns aos outros com todas as forças e com um coração puro. 
Ti mꞌ, Tsijaag, Peed, Jowãw daheeh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa hyb nꞌaa jewꞌyyk do ky nꞌaa enäh doo, rabahapäh bä nyy da Pꞌop Hagä Do ỹ tasëëw hõm tsyt hẽ, Judah buuj nadoo do mahang ỹ moo wät hyb nꞌaa, Béh-Nabéh daheeh ỹ ragadoo sa hꞌyyb hataa ãã bahado däk hyb nꞌaa kä. Sa moo hub me ãã redëng tii bä, ãã ragadoo rametëëh hyb nꞌaa ta tii hã. Sa sii ãã kanerꞌoot noo gó, baad ub sa hã Judah buuj nadoo do mahang ỹ Béh-Nabéh daheeh ãã moo bok hyb nꞌaa. Ti nuuj jé Judah buuj mahang ramoo bok tii. Dooh ãã hã ramejõ bä. Jããm hẽ ãã hã retsẽẽ, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kasꞌuut do Jerusarẽnh panang bä habong do ãã hyb nꞌaa esee hyb nꞌaa, ãã masa hyb nꞌaa. Tii dꞌ né da takꞌëp ỹ karẽn up ỹ badꞌoo. 	  Por isso Tiago, Pedro e João, que eram considerados os líderes da igreja, reconheceram que Deus me tinha dado essa tarefa especial. E, como sinal de que éramos todos companheiros, eles deram a mim e a Barnabé um aperto de mãos. E todos nós combinamos que eu e Barnabé iríamos trabalhar entre os não-judeus e eles, entre os judeus. 
Nesaa do anäng nä da bë hã bë dejëp, näng ỹỹh. Ỹ né hẽ ti hawäd hadꞌyyt do bë ky nadahé bä, bë da dejëp né hẽ nesaa do bë hꞌyyb tym gó anäng nä —näng mä Jesus. 	  Por isso eu disse que vocês vão morrer sem o perdão dos seus pecados. De fato, morrerão sem o perdão dos seus pecados se não crerem que “EU SOU QUEM SOU”. 
Sa hyb nꞌaa ỹ kanꞌoo däk, tsyt hẽ magenꞌaak do ỹ moo wät hyb nꞌaa, ta ti na-ããj hẽ baad tsyt hẽ magenꞌaak do ramoo bok hyb nꞌaa.	  Em favor deles eu me entrego completamente a ti. Faço isso para que, de fato, eles também sejam completamente teus. 
Pꞌop Hagä Do Sahee, Bꞌéé Tꞌaah ỹỹm panꞌaa na-ããj hẽ ky hadoo Jesus hã: “Bꞌëëp ahyyh!”, näk sa kyyh. Tawꞌããts hẽ hahỹ maa newꞌëë do ti na-ããj hẽ raky hadoo: “Bꞌëëp ahyyh!” Jé hoo kaanh do hadoo doo, jé karẽn doo, tawꞌããts hẽ tabana Jesus wë, tagadoo hyb nꞌaa naëng ji edëb hadꞌyyt hẽ hanoo doo, bag hẽnh kanꞌoo däk doo. 	  O Espírito e a Noiva dizem: —Venha! Aquele que ouve isso diga também: —Venha! Aquele que tem sede venha. E quem quiser receba de graça da água da vida.
Manꞌoo a hã retsẽẽ doo. A ma rado hõm bä, mamejõ manä ragabaanh.	  Dê sempre a qualquer um que lhe pedir alguma coisa; e, quando alguém tirar o que é seu, não peça de volta. 
Õm kä tii, tawꞌããts hẽ baad hadoo do mamoo wäd hadꞌyyt hẽ, a hã ta wób rahegãã bä, mabawät doo da rakarẽn rababok hyb nꞌaa. Mama metꞌëëg Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa tꞌõp madäk doo me, jꞌooj madäk doo me nado. Maky nꞌaa manesuj manä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa mametꞌëëg bä.	  Você mesmo deve ser, em tudo, um exemplo de boa conduta. Seja sincero e sério quando estiver ensinando. 
 Ta baab tabëëj hõm do hã, bë né ti jããm pooj jé dajẽẽr hatꞌaa do du dꞌoo doo. Bë né ti pooj jé karꞌẽẽn masꞌaa doo. Ti hyb nꞌaa, hã ỹỹ tawꞌããts hẽ tsebé doo gó bë du doo doo da né hẽ bë bahajaa hỹỹ kä bë du doo do paah. Tawꞌããts hẽ bë hajaa do bë anoo.	  Minha opinião sobre o assunto é esta: é melhor para vocês que terminem agora o que começaram no ano passado. Vocês foram os primeiros não somente a ajudar, mas também a querer ajudar. 
—Hëd nꞌaa hã ỹ bë beaanh? Bë eaaj këh ỹ maa newꞌëë do sa hã. Ta ti rahapäh ỹ herꞌood wät doo —näng mä Jesus kyyh. 	  Então, por que o senhor está me fazendo essas perguntas? Pergunte aos que me ouviram, pois eles sabem muito bem o que eu disse a eles. 
Ti mꞌ, Pꞌop Hagä Do panyyg Jowãw gado däk jawén paa bä kä mꞌ, tamaherꞌood hõm mä sahõnh hẽ tamii Joradãn nabyy me habong doo. Taherꞌoot sa hã raberéd hõm hyb nꞌaa nesaa doo, ranu kemuun hõm hyb nꞌaa nesaa do raberéd hõm do heen nꞌaa, Pꞌop Hagä Do awug hõm hyb nꞌaa nesaa do sa hꞌyyb tym gó hanäng doo. 	  E João atravessou toda a região do rio Jordão, anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês. 
Tsyt hẽ mabetyn däk hanäm do ky nꞌaa me, magenꞌaak do ramoo bok hyb nꞌaa. A kyyh né hẽ ti hanäm do ky nꞌaa.	  Que eles sejam teus por meio da verdade; a tua mensagem é a verdade.
Sahõnh hẽ maa napꞌëëh do rameuunh mä ta ky nꞌaa.	  Todos os que ouviram o que os pastores disseram ficaram muito admirados.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Hỹỹ kä kajaa däk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do badäk hahỹỹ hã habong do ta hã hꞌyy kanaꞌeeh doo. Da hẽ kä Nesaa Do Yb, badäk hahỹỹ hã habong do hã mejũũ do kahabëë hõm kän. Ỹỹ kä, pꞌop kajatsëk do hã, bꞌaa hã, ỹ radahëë däk bä, ỹ naëënh da wë ỹỹ sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong doo —näng mä Jesus. 	  Chegou a hora de este mundo ser julgado, e aquele que manda nele será expulso. 
Ta ky nꞌaa bë ỹ panäk noo gó, bë ỹ ma metëëk noo gó, dooh badäk hahỹỹ hã habong do takꞌëp hajaa do kyy me bë ỹ maherꞌood bä bë ỹ hꞌyyb wareem hyb nꞌaa, bë ky daheeh hyb nꞌaa. Dooh. Bë ỹ maherꞌoot noo gó, Pꞌop Hagä Do Sahee hejój tametëëh bë hꞌyyb gó te hub né hẽ ta ky nꞌaa ỹ herꞌoot doo.	  O meu ensinamento e a minha mensagem não foram dados com a linguagem da sabedoria humana, mas com provas firmes do poder do Espírito de Deus. 
Tii bä badäk hahỹỹ bä habong do rahyb nꞌaa jewyyg däg kän tabanasꞌaa dõm näng doo, tabanasꞌaa akajar me hanyyh do hyb nꞌaa jawyg däk tanꞌoo däk do hyb nꞌaa. Tabanasꞌaa akajar me hanyyh do na-ããj hẽ rahyb nꞌaa jewꞌyyk. Hahỹỹ da sa kyyh: “Dooh hahỹ tabanasꞌaa akajar me naa hanyyh do hadoo péh. Dooh hajaa pé ta hã jꞌaa ketsë péh”, näk sa kyyh. 	  Todos adoravam o dragão porque ele tinha dado a sua autoridade ao monstro. Eles adoravam também o monstro, dizendo: —Quem é tão forte como o monstro? Quem pode lutar contra ele? 
Baad Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa gadoo mä Dawi. Ti tetsẽẽ mä Pꞌop Hagä Do hã, tanoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Jakóh panaa rahꞌyy kahaꞌeeh do tób nꞌaa pä sꞌëëb tatamaa sooh hyb nꞌaa.	  Davi recebeu a aprovação de Deus e pediu licença para construir uma casa para o Deus de Jacó.
Ãã rano nꞌaa mahesꞌoo né paawä, dooh Pꞌop Hagä Do ãã teréd bä. Ãã majĩĩ ãã radewäts né paawä tũũ, dooh rahaja bä ãã hꞌyy gejë hõm bä ranꞌoo bä.	  Temos muitos inimigos, mas nunca nos falta um amigo. Às vezes somos gravemente feridos, mas não somos destruídos. 
—Ta jawén rakaja kän hetsꞌẽẽ doo. “Ãã wahë nꞌaa, manoo gasëëts tób ãã bajëë pꞌëë hyb nꞌaa”, näk. 	  —Mais tarde as outras chegaram e começaram a gritar: “Senhor, senhor, nos deixe entrar! ” 
Kasꞌuut do aboo hadꞌyyt hẽ bë mahang. Ỹ ti hỹỹh, dooh bë mahang hadꞌyyt hẽ ỹ awäd wäd bä.	  Pois os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não. 
Tii da né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó. Hahỹỹ da ta kyyh: “Ỹ ahäj jëng da takꞌëp hajaa do rahapäh doo. Hꞌyy ganäng do sa hꞌyyb ỹ makyys da”, näng kerih do hã. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Destruirei a sabedoria dos sábios e acabarei com o conhecimento dos instruídos. ”
Tawꞌããts hẽ ër tyw nꞌaa esoos nyy dꞌ ër badꞌoo ër hꞌyyb mahũũm ër da hadoo doo, rahꞌyyb hadoo hyb nꞌaa, kamahä̃n hehꞌäät do ër mahang takahꞌũũm hyb nꞌaa, baad hadoo do ta wób wë ji moo wät do takahꞌũũm hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Pensemos uns nos outros a fim de ajudarmos todos a terem mais amor e a fazerem o bem.
Dooh né paawä Jesus kawajꞌããn bä, dooh mꞌ taky gedag bä raky nꞌaa tapaa doo. Ti hyb nꞌaa mꞌ takꞌëp Pirato hyb nꞌaa meuuj wät. 	  Porém Jesus não disse nada, e o Governador ficou muito admirado com isso. 
 Tamasaa wät Isaraéw buuj, ta karom. Ta tꞌyyd mehĩĩn hadꞌyyt sa hã. Dooh tamabaan bä Abaraãm hã, Abaraãm panaa hã taky nꞌaa enooh doo. Nahëëj sa hã taky nꞌaa enooh do paah —näng mä Marija kyyh. 	  ( 54 - 55 ) Ele cumpriu as promessas que fez aos nossos antepassados e ajudou o povo de Israel, seu servo. Lembrou de mostrar a sua bondade a Abraão e a todos os seus descendentes, para sempre. 
Ti mꞌ Peed kajaa bä Kóh-Nerijo tób bä, Kóh-Nerijo ahyy häng tũũ ta taron nu paa me, Peed tawehꞌëëh hyb nꞌaa.	  Quando Pedro ia entrando, Cornélio veio ao seu encontro, ajoelhou-se e curvou a cabeça diante dele. 
Nesaa do ji moo wät doo, ji hyb nꞌaa newëë doo, ti né hẽ dajëb mahỹỹj. Ky nꞌaa jawꞌyyk doo, nesaa do ji moo wät do hejój.	  O que dá à morte o poder de ferir é o pecado, e o que dá ao pecado o poder de ferir é a lei. 
Tawꞌããts hẽ paawä ta wób bë masaa, bë hapäh do hyb nꞌaa nyy da ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo badꞌoo do paah. Taky enyym do hyb nꞌaa ji wë, sahõnh hẽ ta wë anyy wäd né paawä, kasuud is tabahado däk bë hyb nꞌaa, takꞌëp baad hadoo do bë wë tabanyy däk hyb nꞌaa kä Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Porque vocês já conhecem o grande amor do nosso Senhor Jesus Cristo: ele era rico, mas, por amor a vocês, ele se tornou pobre a fim de que vocês se tornassem ricos por meio da pobreza dele. 
Ti mꞌ ta wób raky hadoo: —Dooh. Dooh ti taky hado bä karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hadäk doo. Dooh karapꞌaar hꞌyyb ta ti hadoo do taherꞌood bä. Dooh karapꞌaar hꞌyyb haja bä ty tsehẽt do raty nä padäg bä —näk mä ta wób sa kyyh. 	  Outros afirmavam: —Quem está dominado por um demônio não fala assim! Será que um demônio pode dar vista aos cegos?
Ti anäng nä hajõng nä õm ỹ maherꞌoot do panꞌaa. Dooh ỹ karẽn bä ỹ erih doo gó õm ỹ maherꞌood bä.	  Tenho ainda muitas coisas para contar a você, mas não quero fazer isso por carta. 
—Panyyg ky dahꞌeeh doo, nu kemuun bong doo, Pꞌop Hagä Do edꞌëëp da ta wë. Panyyg ky nadahꞌeeh doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy da banesaa hẽnh —näng mäh. 	  Quem crer e for batizado será salvo, mas quem não crer será condenado. 
Ti mꞌ ta ma matëg seeh, Ãn-Deréh, Simaw Peed hỹỹj, ky hadoo mäh: —Gëët hỹ karapee. Ti anäng ta wë its ji ma poo oow pé pãw nedꞌëëd is doo, sewada häd näng do sꞌëëb. Tahꞌỹỹb pawóp hẽ. Tahajꞌas mä ti hajõk do hã? —näng mä ta kyyh. 	  Então um dos discípulos, André, irmão de Simão Pedro, disse: 
Tawꞌããts hẽ bë kadadꞌuu Pꞌop Hagä Do wë, tii bä da bë tawehꞌëëh. 	  Humilhem-se diante do Senhor, e ele os colocará numa posição de honra. 
Ti mꞌ ta ti Pirato maa newë däk bä takarẽn paawä taberéd hõm Jesus. Takꞌëp mä Judah buuj rageëëj hadꞌyyt hẽ tii bä: —Ta ti ajꞌyy meréd hõm bä, dooh Sesa, sahõnh hẽ bä wahë nꞌaa hꞌyyb hata mado bä. Häj nꞌaa wahë nꞌaa hanäng doo, Sesa tahyb nꞌaa wareem —näk mä sa kyyh. 	  Depois disso Pilatos quis soltar Jesus. Mas a multidão gritou: —Se o senhor soltar esse homem, não é amigo do Imperador! Pois quem diz que é rei é inimigo do Imperador! 
 Jesus mejũũ do hajõng ranahëë esog hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus mejũũ doo, 12 hedoo doo, hajõng mä rapehuunh. Meuj nꞌaa näng do ramoo bok hajõk do sa mahang. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rakahetꞌaa mä tób Pꞌop Hagä Do rayd hyb nꞌaa esee do yt hã, Saromãw häd näng doo bä. Ta wób, ragenaag né paawä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, dooh sa sii rakata bä, hꞌyyb eꞌỹỹm do hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ mꞌ ajyy, ỹỹj, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kaꞌoot.	  Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas entre o povo, e os seguidores de Jesus se reuniam no Alpendre de Salomão. 
 Moo gadóm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tii bꞌ naa Jesus tsyym kado kän. Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo hẽnh tabajëë suun.	  Jesus saiu dali e foi para uma sinagoga.
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do kawajꞌããn gó tawén sꞌẽẽd hõm ta daaj hẽ ta saroor. Ti mꞌ taky hadoo: —Jããm hẽ. Dooh hyb nꞌaa wät pé ta ky nꞌaa herꞌoot péh —näng mäh. —Bë maa napäh né hẽ ta kyyh, Pꞌop Hagä Do taky nꞌaa rejãã doo —näng mäh. —Nyy da bë hã? —näng mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do kyyh. Ti mꞌ sahõnh hẽ raky hadoo: —Tawꞌããts hẽ tadajëp! —näk mäh. 	  Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Não precisamos mais de testemunhas!
Ti mꞌ sa daaj hẽ ta ma matëg raky kakä bong. Dooh rahapëë bä jaa ky nꞌaa ta ti taherꞌoot doo.	  Então eles olharam uns para os outros, sem saber de quem ele estava falando. 
Ta daaj hẽ tahajaa do hyb nꞌaa nado ta tii dꞌ tabaherꞌoot. Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do tado hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do banoo ta hã ti tabaherꞌoot hyb nꞌaa, ta pooj jé Jesus ky nꞌaa hã. Jesus dajëp da Judah buuj sa hyb nꞌaa tahanäng pé mꞌ tii dꞌ taherꞌoot doo.	  Naquele momento Caifás não estava falando por si mesmo. Mas, como ele era o Grande Sacerdote naquele ano, estava profetizando que Jesus ia morrer pela nação. 
Jawii rasok doo da, tëëg hõõ gó kadawäts toonh do hadoo da, badäk hahỹỹ hã ji bawät do gawatsig hõm noo gó.	  Assim como o joio é ajuntado e jogado no fogo, assim também será no fim dos tempos. 
Ti mꞌ panyyg see ky nꞌaa me Jesus maherꞌoot mä sa hã. Hahỹỹ da ta kyyh: —Pãw makuj nꞌaa ỹỹnh ado däk doo, hajõng tiriig sꞌëëb mahang tamekuuj däk do ky nꞌaa hadoo hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa. Baad ỹỹnh bajõõts däk, baad takamekuuj wät bä kä sahõnh hẽ tiriig sꞌëëb mahang —näng mäh. 	  Jesus contou mais esta parábola para o povo: —O Reino do Céu é como o fermento que uma mulher pega e mistura em três medidas de farinha, até que ele se espalhe por toda a massa. 
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj mä ratyw nꞌaa esoos mä Jesus radajꞌëëp hyb nꞌaa. Rahyb nꞌaa newëë nyy dꞌ rabadꞌoo, hajõk do rakawajꞌããn bä sa wë rajeỹỹm do hyb nꞌaa.	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito para matar Jesus em segredo porque tinham medo do povo.
Ta ti jawén ỹ hegãã wät, tii bä ỹ hapäh tanoo kasëëts hõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hỹ pong jé hanäng doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do hood tób nꞌaa.	  Em seguida, vi que se abriu no céu o templo, isto é, a Tenda da Presença de Deus. 
Ti mꞌ radu doo Jesus raky nꞌaa tapaa Pirato hã. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Hahỹ ajꞌyy hꞌyyb mahũũm Judah buuj, raky nadahé wät hyb nꞌaa sa wahë nꞌaa, Roma buuj. Tamoo geꞌỹỹm ranepꞌaak hyb nꞌaa Sesa hã ji hepak doo, Roma buuj sa wahë nꞌaa hã ji hepak doo. “Ỹ Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo. Häj nꞌaa wahë nꞌaa ỹỹh”, näng mä ta kyyh —näk mä ta ti ajyy Pirato hã. 	  Lá, começaram a acusá-lo, dizendo: —Pegamos este homem tentando fazer o nosso povo se revoltar, dizendo a eles que não pagassem impostos ao Imperador e afirmando que ele é o Messias, um rei. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ ta ma matëg hã Jesus ky hadoo: —Jé karẽn pé hëp ỹ hata tabahadoo hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ teréd hõm ta hã hẽ tahꞌyy kaꞌeeh doo, tawꞌããts hẽ teréd hõm ta hã hẽ tahyb nꞌaa newëë doo. Tawꞌããts hẽ da tagado hadꞌyyt hẽ tahoop do hëp ỹ nꞌaa. Tawꞌããts hẽ tagadoo hëp ỹ nꞌaa radajëëb bä na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ ỹ taky daheeh, tawꞌããts hẽ ỹ bawät doo da da ti bawät.	  E Jesus disse aos discípulos: —Se alguém quer ser meu seguidor, esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
 Jesus habëë hõm mera do hadäk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bahyng panang Kapar-Naũm häd näng doo hẽnh, häj nꞌaa Garirej häd näng doo bä. Ti mꞌ Saab hã kä tadu doo tama metëëk sa hã Pꞌop Hagä Do panyyg.	  Então Jesus foi para Cafarnaum, uma cidade da região da Galiléia. Ali ele ensinava o povo nos sábados. 
Ti mꞌ ahõm nä Jesus herꞌoot doo: —Dooh dꞌ hapäh pé ny noo gó ta ti bawät. Ããs, hỹ pong jé habok do dooh rahapëë bä. Ỹỹh, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, na-ããj hẽ dooh ỹ hapëë bä. Jããm né hẽ Ee hapäh. Pꞌooj ub, Nowéh häd näng do hawät noo gó habong doo da né hẽ da rababok da, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa do pooj jé. Sahõnh hẽ tabagꞌyyp do pooj jé, hꞌyy kanapꞌeed gó rababok. Ratsebé do waa nꞌaa rawa, ratsebé do waa nꞌaa reëëk. Rakehetꞌëë doo da raketëë. Dooh rahyb nꞌaa peet péh. Tii dꞌ né rabadꞌoo marakate gó Nowéh rabajëë pꞌëë bä kä.	  Jesus continuou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai. 
Ti mꞌ Pariséw wób rabana ta wë rametyy hyb nꞌaa mꞌ. Hahỹỹ da mꞌ rakeꞌaanh: —Ër ky nꞌaa jawꞌyyk do anoo gꞌeeh ajꞌyy eréd hõm bä ta ỹỹm? —näk mäh. 	  Alguns fariseus, querendo conseguir uma prova contra ele, perguntaram: —De acordo com a nossa Lei, um homem pode mandar a sua esposa embora? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Baad bë matakä da bë rawanadii hyb nꞌaa.	  Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
—Mahapäh hahỹ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo: “Aä̃ manä a ỹỹm nadoo do sii, a patug nadoo do sii. Manaboh manä a da hadoo doo. Etsëëg manäh. Daap hẽ maky nꞌaa tapa manä ta wób. Mawehëë a yb, mawehëë a ỹỹn” —näng Jesus ta hã, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do hã. 	  Você conhece os mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, respeite o seu pai e a sua mãe. ” 
Ti anäng takꞌëp bë hꞌyyb karẽn doo. Dooh bë gado bä. Bë ganadoo do hyb nꞌaa, bë dajꞌëëp bë da hadoo doo. Bë hꞌyy kajewꞌëës ta wób ma hã. Dooh bë haja bä bë gado bä, ti hyb nꞌaa bë kajꞌõõk, bë kamajꞌĩĩ. Bë wén ganadoo bë karẽn doo, bë netsẽẽ do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã.	  Vocês querem muitas coisas; mas, como não podem tê-las, estão prontos até para matar a fim de consegui-las. Vocês as desejam ardentemente; mas, como não conseguem possuí-las, brigam e lutam. Não conseguem o que querem porque não pedem a Deus. 
Dooh bë hꞌyyb tym gó tayyw bä ta kyyh, tamejũũ do hã bë ky nadaheeh do hyb nꞌaa.	  As palavras dele não estão no coração de vocês porque vocês não crêem naquele que ele enviou.
Ti hyb nꞌaa pawóp hẽ ranado bong. Sét hado däg kän. Ti hyb nꞌaa séd hã Pꞌop Hagä Do ata däk doo, dooh tahaja bä ji etyn bä —näng mä Jesus kyyh Pariséw sa hã. 	  Assim já não são duas pessoas, mas uma só. Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu. 
Tii bä ta tób paa bä takajaa bä, yd kabakꞌood däk tabahapäh, baad takabenäm ta hã. 	  Aí volta e encontra a casa varrida e arrumada.
Jaa gꞌeeh hajaa Pꞌop Hagä Do hasëëw hõm do hã taky nꞌaa tapa bä? Pꞌop Hagä Do tii, baad rabahado padëëk tanꞌoo bä ta matym gó.	  Quem acusará aqueles que Deus escolheu? Ninguém! Porque o próprio Deus declara que eles não são culpados.
Baad ub né paawä sa ky nꞌaa rod Rewi häd näng do panaa ramoo bok doo, takꞌëp baad ub ti bahä̃nh Jesus ër ky nꞌaa rod moo wät doo. Tii dꞌ tawén hadoo, ta tyw nꞌaa papuuj ta hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë ër kajaa Jesus anoo doo, pꞌooj ub Mosees sa sii Pꞌop Hagä Do kanerꞌoot do bahä̃nh do hyb nꞌaa. Takꞌëp baad ub ti bahä̃nh na-ããj hẽ ër hã taky nꞌaa enooh doo. 	  Mas, de fato, Jesus foi encarregado de um serviço sacerdotal que é superior ao dos sacerdotes. Pois a aliança que ele conseguiu é melhor porque ela se baseia em promessas de coisas melhores. 
Tii bä ããs see akajar me tahoog kän ta hood gó hanäng doo. Majyyw hado däk sahõnh hẽ naëng, kamag majyyw hadoo. Sahõnh hẽ akajar me habong do hedëp do paa dejëb kän. 	  Aí o segundo anjo derramou a sua taça sobre o mar. A água ficou como o sangue de uma pessoa morta, e morreram todos os seres vivos do mar. 
Bë moo boo hadꞌyyt hẽ baad hadoo do bë da hadoo do wë. Bë mabaan manä tii. Bë masaa hadꞌyyt hẽ ta wób bë wë hanäng doo me. Bë mabaan manä tii. Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa hadoo tii. Pꞌop Hagä Do hꞌyy gadajang ta tii hã.	  Não deixem de fazer o bem e de ajudar uns aos outros, pois são esses os sacrifícios que agradam a Deus. 
Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do benä kän ajꞌyy hã hanäng do paah, too yb hã mꞌ rabajëë pä kän. Ti mꞌ too yb rapahꞌuud bong, rameraa bong, ti mꞌ rawajꞌaa wëënh tame wajapëm doo hẽnh, tame mꞌ rakejäg bëënh. Ti mꞌ tꞌõp mä rapehä̃s. 	  Então eles saíram do homem e entraram nos porcos, que se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Dooh tawꞌããts hẽ tado bä sa kariw nꞌaa raty nꞌaa gesyyg bä séd demuun Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ ta bahä̃nh ramoo bok sa kariw nꞌaa wë, sa wakããn rabahadoo do hyb nꞌaa, Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, sa hã rakamahä̃n do hyb nꞌaa na-ããj né hẽ. Mama metꞌëëg ta ti a hã ỹ metëëk doo. Mamaherꞌood sahõnh hẽ sa hã raky daheeh hyb nꞌaa. 	  E os escravos que têm dono cristão não devem perder o respeito por ele por ser seu irmão na fé. Pelo contrário, devem trabalhar para ele melhor ainda, pois o dono, que recebe os seus serviços, é cristão e irmão amado. 
Ta ti ky nꞌaa ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa ỹ Pꞌop Hagä Do wén sëëw hõm, ta ky nꞌaa rod, ta mejũũ do ỹ bahadoo hyb nꞌaa, Judah buuj nadoo do sa hã ỹ ma metëëk hyb nꞌaa Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä. Ỹ tasëëw hõm panyyg baad hadoo do ỹ ma metëëk hyb nꞌaa sa hã. Dooh daap ỹ menä bä. Né hup ỹ né hẽ tii. 	  E eu fui escolhido como apóstolo e mestre dos não-judeus para anunciar a mensagem da fé e da verdade. Eu não estou mentindo; estou dizendo a verdade.
Ti abong nä masãh haa hedoo do wób, bong hahỹ wób nado tii. Ti na-ããj né da ỹ manaa wë ỹỹ. Raky daheeh né da ỹỹh. Séd hã däg da rakata padëëk, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo. Sét né hẽ da ỹỹh, sa hagã nꞌaa.	  Tenho outras ovelhas que não estão neste curral. Eu preciso trazer essas também, e elas ouvirão a minha voz. Então elas se tornarão um só rebanho com um só pastor. 
Bë hyb nꞌaa newë, ny noo gó baad Abaraãm hado däk Pꞌop Hagä Do matym gó? Ta masuuj noo byyh gahõk jawén paa bä, ta masuuj noo byyh tagahõk do pooj jé? Ti pooj jé né hẽ, dooh ta jawén tado bä.	  Quando foi que isso aconteceu? Foi antes ou depois de Abraão ser circuncidado? Foi antes e não depois.
Tawꞌããts hẽ paawä ranahapäh baad hadoo do ta tyw nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë ji tamahũũm doo. Dooh né paawä baad tado bä ji nahapëë bä ta tyw nꞌaa baad hadoo doo, sa hã paawä tawꞌããts hẽ tii. Hahỹ hyb nꞌaa ỹ herꞌoot ta tii: Rahapëë däg né paawä baad hadoo do ta tyw nꞌaa, pꞌaa hẽnh raberéd hõm takꞌëp hanäm do Pꞌop Hagä Do mejũũ doo. Ti hyb nꞌaa ta tyw nꞌaa nahapäh do bahä̃nh Pꞌop Hagä Do rejãã da hỹỹ kä sa hã.	  Pois teria sido muito melhor que eles nunca tivessem conhecido o caminho certo do que, depois de o conhecerem, voltarem atrás e se afastarem do mandamento sagrado que receberam. 
—Tawꞌããts hẽ ër meduuk sa hã, ranaherꞌood bong hyb nꞌaa ta wób sa hã Jesus häd gó, rapahuunh do ky nꞌaa kanahꞌũũm hyb nꞌaa —näk mä Judah buuj sa wahë nꞌaa sa kyyh, sa daaj hẽ rakanerꞌood bä. 	  Mas, para não deixar que a notícia se espalhe ainda mais entre o povo, vamos ameaçá-los, a fim de que nunca mais falem com ninguém a respeito de Jesus. 
Ti mꞌ hajõk do rabahapäh bä Jesus pahuunh doo, raky hadoo: —Hahỹ né hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod badäk hahỹỹ hẽnh hana doo, kerih do hã taherꞌoot doo —näk mä sa kyyh. 	  Os que viram esse milagre de Jesus disseram: —De fato, este é o Profeta que devia vir ao mundo! 
Tawꞌããts hẽ bë tsebee Kristo ahoop do hã séd bë hꞌyyb hedo däg bä kä. Tii bä kä, Kristo matëëh bä kä, ta kabajꞌaa do kametëëh bä kä, takꞌëp da bë tsebé da.	  Pelo contrário, alegrem-se por estarem tomando parte nos sofrimentos de Cristo, para que fiquem cheios de alegria quando a glória dele for revelada. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Na magëd ti ỹỹnh. Ỹ radakä jëng noo gó buu benäw nꞌaa tii dꞌ tabadꞌoo.	  Então Jesus respondeu: —Deixe Maria em paz! Que ela guarde isso para o dia do meu sepultamento.
Ti mꞌ Jesus bahõm rabatook hẽnh ta tyng jó, ti mꞌ ta tyng hã tamoo däng. Ti mꞌ kamag hatꞌook do rabaym. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Pahëëw —näng mäh. —A hã ỹ mejũũ: Nu gasꞌëëg gahëë! —näng mä Jesus kamag hã. 	  Então ele chegou mais perto e tocou no caixão. E os que o estavam carregando pararam. Então Jesus disse: —Moço, eu ordeno a você: levante-se! 
Baad paa bë babok pooj jé. Jaa bë tahewad kän baad hadoo do ky nꞌaa bë ky nadahé wät hyb nꞌaa? Ta ti bë hã raky kahꞌũũm doo, dooh Pꞌop Hagä Do bë tanaëënh do hanaa tado bä.?	  Vocês estavam indo tão bem! Quem convenceu vocês a deixarem de seguir a verdade?
Pꞌooj ub, Kristo bë nahapäh nä bä, tii dꞌ paa bë babok.	  Antigamente a vida de vocês era dominada por esses desejos, e vocês viviam de acordo com eles. 
Tawꞌããts hẽ bëë kä, hỹ pong jé habong do bë hꞌyy gadejah. Bëëh, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong doo, 12 hedoo do Jesus mejũũ doo, Jesus ky nꞌaa rod hedoo do na-ããj hẽ, tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gadejah, nesaa do hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety däk do hyb nꞌaa panang buuj, nesaa do bë hã ramoo bok do paa hyb nꞌaa. 	  Alegrem-se, ó céus, por causa da destruição dessa cidade! Alegrem-se, povo de Deus, apóstolos e profetas! Pois Deus a condenou pelo que ela fez a vocês! 
 Paw-Ro kedëë hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Tikiko, ër hỹỹj hadoo do baad ër kamahä̃n doo, baad ãã sii Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë moo wät doo, bë da tamaherꞌoot sahõnh hẽ këh ỹ nꞌaa. Bë wë ỹ mejũũ tabahõm bë tamaherꞌoot hyb nꞌaa nyy da babä ãã babok, bë tahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa na-ããj hẽ. 	  Tíquico, nosso querido irmão e fiel servo no trabalho do Senhor, lhes dará todas as notícias a meu respeito, para que vocês possam saber como estou passando. 
—Baad tanyy ỹ badoh tꞌĩĩ hẽnh tadajëp do hã, hã ỹ bë hꞌyy kae kän hyb nꞌaa kä —näng mäh. —Hamäh, ër ahꞌũũm tꞌĩĩ hẽnh —näng mä Jesus kyyh. 	  mas eu estou alegre por não ter estado lá com ele, pois assim vocês vão crer. Vamos até a casa dele. 
—Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Badäk hahỹỹ bä habong do sa mahang, dooh Jowãw bahä̃nh nu gadäk péh. Ti tahado né paawä, hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do karapee hedoo do sa mahang, jããm hẽ hyb nꞌaa sakog its né paawä, Jowãw bahä̃nh tanu gadäk hỹỹ kä. Jowãw nu gahemꞌuun do du doo noo gó naa tanu gemuun doo, da hẽ kä na-ããj hẽ, hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do takꞌëp takahꞌũũm. Takꞌëp ta wób hꞌyyb hedoo, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee rabahadoo hyb nꞌaa. Jowãw nu gahemꞌuun do kajaa do pooj jé Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod na-ããj hẽ raherꞌoot mä Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa, takajaa do pooj jé. Series([], ) Bë gado bä, bë gadoo né hẽ hahỹ bë ỹ maherꞌoot doo: Jowãw né hẽ ti Eriij, kajaa da Pꞌop Hagä Do ky däng do paa ta kyy kerih doo gó.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: de todos os homens que já nasceram, João Batista é o maior. Porém quem é menor no Reino do Céu é maior do que ele. 
Pawóp mä ta baab tabaherꞌoot tꞌĩĩ hẽnh. Ti hyb nꞌaa mꞌ, sahõnh hẽ Judah buuj, Judah buuj nadoo do Asija häj nꞌaa bä habong doo, raky nꞌaa napäh Jesus ky nꞌaa.	  Ele fez isso durante dois anos, até que todos os moradores da província da Ásia, tanto os judeus como os não-judeus, ouviram a mensagem do Senhor. 
Tawꞌããts hẽ pawóp nuu me da maky meduuk jé daap rama metëëk doo me séd hꞌyyb nehedo boo ranꞌoo bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Õm raky nadahé nä bä, dawëë kanä da sa mahä̃nh. 	  Se uma pessoa causar divisões entre os irmãos na fé, aconselhe essa pessoa uma ou duas vezes; mas depois disso não tenha nada mais a ver com ela. 
Ti mꞌ tabana ỹỹnh, patug tamaa wäd is doo. Tadatooj is mä pawóp its moweed. Kanahën its mä tii.	  Viu também uma viúva pobre, que pôs ali duas moedinhas de pouco valor. 
Sahõnh hẽ tawꞌããts hẽ hadoo doo, baad hadꞌop do na-ããj hẽ, pꞌop naa né hẽ tabana. Pꞌop Hagä Doo, wë hã hanäng do bag pahuunh do hanaa né hẽ. Badäk hahỹ bag kawereem né hẽ paawä, Pꞌop Hagä Do dooh tahꞌyy kahỹỹd bä, dooh ta hã hewaat pé na-ããj hẽ.	  Tudo de bom que recebemos e tudo o que é perfeito vêm do céu, vêm de Deus, o Criador das luzes do céu. Ele não muda, nem varia de posição, o que causaria a escuridão. 
Dooh hapäh pé ta wób hyb nꞌaa newëë doo. Jããm né hẽ hapäh ji daaj hẽ ji hꞌyyb. Ti hadoo né hẽ Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa newëë do hã. Jããm né hẽ ta Sahee hapäh.	  Quanto ao ser humano, somente o espírito que está nele é que conhece tudo a respeito dele. E, quanto a Deus, somente o seu próprio Espírito conhece tudo a respeito dele. 
Bë anꞌoo hꞌyyb nꞌyym doo, Kristo bë hã hanꞌoo däk doo, bë tahꞌyyb mahũũm sahõnh hã, Pꞌop Hagä Do bë tatsyyd wät do hyb nꞌaa hꞌyyb nyyw gó bë babok hyb nꞌaa. Kristo karapee séd hꞌyyb hedoo do takarẽn bë bahadoo. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gadeja Pꞌop Hagä Do wë.	  E que a paz que Cristo dá dirija vocês nas suas decisões, pois foi para essa paz que Deus os chamou a fim de formarem um só corpo. E sejam agradecidos. 
Hajõng nä Jesus pehuunh ta ma matëg rabahapäh bä. Dooh ta ti takerii bä hahỹỹ hã.	  Jesus fez diante dos discípulos muitos outros milagres que não estão escritos neste livro.
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hã, hajõk do tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa do hã na-ããj mä Pirato ky hadoo: —Dooh ỹ awꞌyyt pé ta hã ta säm ỹ anoo péh —näng mä Pirato. 	  Então Pilatos disse aos chefes dos sacerdotes e à multidão: —Não encontro nenhum motivo para condenar este homem.
Tii bä kä, ta tsyg Pꞌop Hagä Do bag takꞌëp gabarëëh doo gó hana doo, ta hejój gó naa hana doo, jé padꞌyyt däg Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa gó. Dooh hajaa pé Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa gó hajëë suun péh, ta ti setsi baad nadoo do badäk hahỹỹ bä habong do rahoop do manꞌaa do kajaa bä kä. 	  O templo ficou cheio da fumaça da glória e do poder de Deus, e ninguém podia entrar nele até que chegassem ao fim as sete pragas trazidas pelos sete anjos. 
 Jesus hã Pariséw rakamajꞌĩĩ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Pariséw daheeh ratsyyd bong Sinedirijo ajyy nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo doo, séd hã rakata padëëk hyb nꞌaa. Rakata däk bä kä mꞌ, raky hadoo mäh: —Nyy dꞌ ër badꞌoo? Bë hegãã! Hajõng hahỹ ajꞌyy pehuunh doo.	  Então os fariseus e os chefes dos sacerdotes se reuniram com o Conselho Superior e disseram: —O que é que nós vamos fazer? Esse homem está fazendo muitos milagres!
Edaa däg kän sahõnh hẽ tagawatsik doo. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad bë hyb nꞌaa newë, baad bë hyb nꞌaa matakä. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb bë mesoo ji hꞌyyb karẽn do jawén bë nabok hyb nꞌaa, baad ub bë bahajaa hyb nꞌaa bë ky nꞌaa etsẽẽ.	  O fim de todas as coisas está perto. Sejam prudentes e estejam alertas para poder orar.
Ti anäng takꞌëp baad hadoo do Pꞌop Hagä Do hã hana do gada doo, ta wë rakawehꞌëëh gadꞌaa doo, hꞌyyb nadajëp do ragadoo rakarẽn doo. Ta tii hã rahꞌyy kajäk do hyb nꞌaa, hꞌyy kanerét doo me baad hadoo do ramoo boo hadꞌyyt hẽ. Ta ti hedoo do sa hã Pꞌop Hagä Do anoo da edëb hadꞌyyt do ta pa.	  Deus dará a vida eterna às pessoas que perseveram em fazer o bem e buscam a glória, a honra e a vida imortal. 
Hahỹỹ da ajꞌyy Enók häd näng doo, setsi däg do Adãw bä naa ji etsén bä, tamaherꞌoot paa ta jawén hawät do hahỹ ajyy nesaa do sa ky nꞌaa: “Bë hegãã”, näng mäh, “ti awät da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, takꞌëp hajõk do ta ããs takꞌëp baad hedoo do sa daheeh, sahõnh hẽ taky nꞌaa etyy hyb nꞌaa. Nesaa doo hẽnh taky nꞌaa etyy da sahõnh hẽ, ta matym gó baad nadoo do moo bok doo, ta hã wanehꞌëëh do hyb nꞌaa baad nadoo do moo bok doo. Nesaa doo hẽnh taky nꞌaa etyy da sahõnh hẽ, nesaa do moo hebꞌooh do rabahadoo do hyb nꞌaa baad nadoo do Pꞌop Hagä Do hã raherꞌoot do hyb nꞌaa”, näng paa Enók.	  Foi Enoque, da sétima geração a partir de Adão, quem há muito tempo profetizou isto a respeito deles: “Olhem! O Senhor virá com muitos milhares dos seus anjos 
Bë da rahabëë nyyh tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä naa. Ta ti bahä̃nh da ti awät nä. Ti awät ti noo gó, Pꞌop Hagä Do rahꞌyyb enꞌyym redꞌoo da bë radejëëb bä.	  Vocês serão expulsos das sinagogas, e chegará o tempo em que qualquer um que os matar pensará que está fazendo a vontade de Deus. 
Baad hadoo do ky nꞌaa ãã hꞌyyb tym gó tabawät. Ãã hꞌyyb gó tabawäd hadꞌyyt hẽ. Ti hyb nꞌaa bë ãã kamahä̃n.	  Nós os amamos por causa da verdade que continua em nós e estará conosco para sempre.
Tabanawäng hẽnh pãw hadoo Manah häd näng do bë wahë makũ rawa né paawä, dejëp né hẽ.	  Os antepassados de vocês comeram o maná no deserto, mas morreram. 
Bë herꞌoot doo da tado bä, Beresebu kyy gó ỹ hebëë bä paawä karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, jaa ky gabuuj bë karapee hebë do karapꞌaar hꞌyyb? Bë karapee né da bë raky nꞌaa etyy daap bë menyyh do hyb nꞌaa bë herꞌoot do hã.	  Vocês dizem que eu expulso demônios porque Belzebu me dá poder para fazer isso. Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados. 
Jããm hẽ a hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do majꞌaa etsëë bä, nyy da õm raky masa ranahapëë bä maherꞌoot doo?	  Se você dá graças a Deus em línguas estranhas, como é que uma pessoa simples, que estiver na reunião, poderá dizer “amém” à oração de agradecimento que você fez? Ela não vai conseguir entender nada do que você está dizendo. 
Dooh gꞌeeh ãã haja bä bë hanaa ãã gado bä ãã waa, ãã karẽn bä paawä? Dooh gꞌeeh tawꞌããts hẽ tado bä, ãã karẽn bä paawä, ãã rahadaa bä ji ỹỹm Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Jesus mejũũ do wób rabadꞌoo doo da? Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hỹỹj, Peed na-ããj hẽ rabadꞌoo doo da??	  Será que eu não tenho o direito de receber comida e bebida pelo meu trabalho?
Tii bä ỹ maa napäh ããs naëng hagã nꞌaa, hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do hã herꞌoot doo: “Baad hadꞌop õm. Pꞌop Hagä Doo, tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh hawät doo, da hẽ hawät doo, pꞌooj ub hawät doo. Baad hadoo do ti mamoo wät doo, ta tii da sa hã maky nꞌaa etyy do hã, 	  Eu ouvi o anjo que tinha autoridade sobre as águas dizer: —Tu és justo nos teus julgamentos, ó Deus santo, que és e que eras! 
Manꞌoo õm raty nꞌaa gesyyg manä pahëëw nä mabahadoo do hyb nꞌaa. Baad awäd, baad hadoo do maherꞌood, baad ub ta wób makamahä̃n, baad ub Jesus hã mahꞌyy kae, baad menyyw a hꞌyyb tym, a hã Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rabahapäh hyb nꞌaa nyy da ji badꞌoo, nyy da ji bawät.	  Não deixe que ninguém o despreze por você ser jovem. Mas, para os que crêem, seja um exemplo na maneira de falar, na maneira de agir, no amor, na fé e na pureza. 
bëëh, ta hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kasadä doo. Ti né hẽ tii, dejëp do mahang Kristo ganä wät hanoo doo. Ti né hẽ tii, takꞌëp Kristo kawehëë däk hanoo doo. Ti hyb nꞌaa bë hajaa Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kaꞌeeh. Bë hajaa ta hanaa baad bë gada ji hã taky däng doo. 	  Por meio dele vocês crêem em Deus, que o ressuscitou e lhe deu glória. Assim a fé e a esperança que vocês têm estão firmadas em Deus. 
Dooh nayyw hẽ ji awꞌyyt pé baad hawät do see hyb nꞌaa dajëp péh. Ti hado né paawä ji awꞌyyt apäh ky enyym do see hyb nꞌaa dajëp péh. Tii dꞌ nado Pꞌop Hagä Do hã! Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do metëëh ër takamahä̃n doo: Kristo dajëp ër hyb nꞌaa, nesaa do ër bahadoo nä noo gó.	  Dificilmente alguém aceitaria morrer por uma pessoa que obedece às leis. Pode ser que alguém tenha coragem para morrer por uma pessoa boa.
Ti mꞌ Paw-Ro bahyng, ahyy häng, tawaké däk dajëp do hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Bë eỹỹm manäh. Edëp! —näng mäh. 	  Então Paulo desceu, abaixou-se, abraçou o moço e disse: —Não se assustem, pois ele está vivo. 
 Asah tꞌaah, Josapa. Josapa tꞌaah, Jorãw. Jorãw panaa seeh, Usijah. 	  Asa foi pai de Josafá, que foi pai de Jorão, que foi pai de Uzias. 
Jesus ahoop do ãã wë tabës doo da, ãã wë tabës na-ããj hẽ Jesus Kristo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ër tahꞌyyb enꞌyym doo.	  Porque, assim como tomamos parte nos muitos sofrimentos de Cristo, assim também, por meio dele, participamos da sua grande ajuda. 
Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, dooh da ër kedëëb bä Pꞌop Hagä Do ji tarejãã do mahä̃nh, takꞌëp baad hadoo do ër tedꞌëëp do ky nꞌaa hã ër hyb nꞌaa manatakä bä, ta hã ër hyb nꞌaa napꞌeed bä. Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do né hẽ ti pooj jé sa hã tamaherꞌoot do ta ti ji tedꞌëëp do ky nꞌaa. Ta jawén, Jesus kyyh maa napäh doo, te hub né hẽ tii, rametä kän ër hã kä.	  Sendo assim, como é que nós escaparemos do castigo se desprezarmos uma salvação tão grande? Primeiro, o próprio Senhor Jesus anunciou essa salvação; e depois aqueles que a ouviram nos provaram que ela é verdadeira. 
Sahõnh hẽ ta tii da ỹ wén dꞌoo, Jesus ky nꞌaa hanäm do kahꞌũũm hyb nꞌaa, baad hadoo do ta hã hana do ỹ gadoo hyb nꞌaa sahõnh hẽ ta ti ky dahꞌeeh do sa nemuun. 	  Faço tudo isso por causa do evangelho a fim de tomar parte nas suas bênçãos.
Hꞌyy ganahoot nä do hadoo bëëh, Garata buuj! Takꞌëp bë rawadꞌii bong bë wén nahapëë wät baad hadoo doo! Jaa bë hã wadii? Baad ub né paa bë ỹ ma metꞌëëg wät Jesus Kristo ky nꞌaa bꞌaa, kajatsëk do hã ji hyb nꞌaa dajëp doo.	  Ó gálatas sem juízo! Quem foi que enfeitiçou vocês? Na minha pregação a vocês eu fiz uma descrição perfeita da morte de Jesus Cristo na cruz; por assim dizer, vocês viram Jesus na cruz. 
Kristo ewäd hyng do pooj jé, ti nuuj jé, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ãã tamoo masoo hadoo. Ãã tadewäts bëëh hadoo. Ãã tahagꞌããs ti nuuj jé, tób rayd ragadahewꞌëës do hagã nꞌaa tabadꞌoo doo da, Pꞌop Hagä Do ër hã tametëëh bä kä Kristo hã ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa kä hỹỹ kä, baad ji bahado däk ta matym gó.	  Mas, antes que chegasse o tempo da fé, nós éramos prisioneiros da lei, até que fosse revelada a fé que devia vir. 
 Jesus rano nꞌaa maso paawä ta kyyh hyb nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ta jawén kä mꞌ ramejũũ Pariséw wób, Judah buuj sa wahë nꞌaa Eróts häd näng do karapee wób na-ããj mä Jesus wë. Rakarẽn paawä rano nꞌaa masoo taherꞌoot do hyb nꞌaa.	  Depois mandaram que alguns fariseus e alguns membros do partido de Herodes fossem falar com Jesus a fim de conseguirem alguma prova contra ele.
Tawꞌããts hẽ hahỹỹ da bë badꞌoo: Bë awëë sahõnh hẽ rahesäm doo hẽnh naa. Bë eaaj manä nꞌyy hẽnh naa tii. Bë anꞌoo manä bë hꞌyyb bë taky nꞌaa tapa ta ti hyb nꞌaa. Ta tii dꞌ ỹ wén edoo, hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hyb nꞌaa: “Badäk hahỹỹh, sahõnh hẽ ta hã hanäng do na-ããj hẽ, Pꞌop Hagä Do ma.” 	  Vocês podem comer de tudo o que se vende no açougue, sem terem nenhuma dúvida de consciência. 
—Ỹ eaaj wät a ma matëg sa hã rabahabëë hõm hyb nꞌaa. Dooh rahaja bä —näng mä ta kyyh Jesus hã. 	  Já pedi aos discípulos do senhor que expulsassem o espírito mau, mas eles não conseguiram. 
Ti mꞌ tabahegꞌããs, dooh mꞌ tahõm rahëë doo. Bahꞌood ty gahëm mäh. Ti mꞌ tapajꞌëë pooj jé Jesus bahõm kän sa wë tamii pong jó. Jesus tabëëj paawä mꞌ,	  Ele viu que os discípulos estavam remando com dificuldade porque o vento soprava contra eles. Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água, e ia passar adiante deles. 
Ta ä̃h hã hadꞌyyt hẽ bë hyb nꞌaa newë nyy da bë badꞌoo, takꞌëp baad ub bë babok hyb nꞌaa bë da hadoo do wë, bë du nenꞌaa hyb nꞌaa bë tah. Tawꞌããts hẽ bë ma hã bë moo bok, bë waa enäh hyb nꞌaa, bë hꞌëëd enäh hyb nꞌaa, bë ãã ma metëëk do paa da né hẽ ãã habok noo gó bë mahang. Tawꞌããts hẽ ta tii hã bë hꞌyyb padäg hadꞌyyt hẽ. Tii da bë ãã wén mejũũ, ta ä̃h hã hadꞌyyt hẽ baad bë babok Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do rahegãã bä kä, baad bë rawehꞌëëh hyb nꞌaa, ta wób hã bë daab yb mahä̃nh nꞌaa na-ããj hẽ. 	  procurem viver em paz, tratem dos seus próprios assuntos e vivam do seu próprio trabalho, como já dissemos antes. 
 Tii dꞌ karẽn doo, tawꞌããts hẽ teréd hõm nesaa doo. Tawꞌããts hẽ baad hadoo do tamoo wäd kän. Tawꞌããts hẽ hꞌyyb nyyw gó hadꞌyyt hẽ tabawät ta wób sa wë. 	  Afaste-se do mal e faça o bem; procure a paz e faça tudo para alcançá-la.
Ti mꞌ 12 hedoo do ta ma matëg hã Jesus beaaj wät: —Bë na-ããj bë karẽn bë bahõm mahä̃nh ỹỹ? —näng mäh. 	  Então ele perguntou aos doze discípulos: —Será que vocês também querem ir embora?
Dooh hyb nꞌaa bë ỹ ma erih pé Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Jerusarẽnh bä habong do bë masa do ky nꞌaa hã. Ỹ hapäh né hẽ nyy da takꞌëp bë hꞌyy karẽn ta wób bë masa. Bë ỹ jꞌaa etsë paa Masedonija häj nꞌaa bä habong do ër wakããn hedoo do sa matym gó. Pꞌooj ub ta baab tabëëj hõm do hã, bëëh, hëëj Akaja häd näng do babuuj, bë du doo bë karẽn bë masa doo, näng këh ỹ sa hã. Hajõk Masedonija häd näng do häj nꞌaa babuuj ër wakããn hedoo doo, raky nꞌaa napäh bä baad bë karẽn bë masa ta wób, ti na-ããj hẽ rahꞌyyb hedo padëëk ramasa hyb nꞌaa.	  A respeito do auxílio que vocês estão mandando ao povo de Deus na Judéia, de fato, não tenho nada que escrever a vocês. 
Bë ỹ ma metëëk Ee metëëk do hã ỹỹ. Bë tii, bë yb wë bë ma kametëëk doo, ti bë moo bok —näng mä Jesus sa hã. 	  Eu falo das coisas que o meu Pai me mostrou, mas vocês fazem o que aprenderam com o pai de vocês. 
 Ta ma matëg 12 hedoo do Jesus mejũũ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tanaëënh 12 hedoo do ta ma matëg ta wë. Ti mꞌ Jesus anoo mä sa hã karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rabahajaa rabahebë hyb nꞌaa. Pawóp hẽ kenꞌyyh mä tamejũũ rabahõm Jesus badꞌoo doo da rabadꞌoo hyb nꞌaa.	  Ele chamou os doze discípulos e os enviou dois a dois, dando-lhes autoridade para expulsar espíritos maus. 
Hỹỹ kä hã ỹ raky nꞌaa etyy, ỹ gada do hyb nꞌaa ër wahë makũũ hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh doo.	  E agora estou aqui sendo julgado porque tenho esperança na promessa que Deus fez aos nossos antepassados.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ỹ né da hanoo ta ti genyy bong doo. Ỹ né ti hedëb hadꞌyyt hanoo doo. Hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, dajëb né paawä, tawäd hadꞌyyt hẽ da hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa. Hahỹ hedëp nä doo, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo, tabadꞌop hẽ da tadajëp ta hꞌyyb tym. Pꞌop Hagä Do pa hadꞌyyt hẽ da tabawäd kän —näng mä Jesus. Ti mꞌ Maah-Ta hã tabeaaj kän: —Maky daheeh ta ti ỹ herꞌoot doo? —näng mäh. 	  Então Jesus afirmou: —Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que morra, viverá; 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —A wakããn, Isabew häd näng doo, ti na-ããj hẽ etaah ta wahꞌëë gó. Raherꞌoot né paa ti netah. Hỹỹ kä eta däk —näng mäh. —Ji ma poo oow see pé däg ta kamarab nꞌaa. Dooh hejoonh pé Pꞌop Hagä Do hã —näng mä ããs kyyh Marija hã. 	  Fique sabendo que a sua parenta Isabel está grávida, mesmo sendo tão idosa. Diziam que ela não podia ter filhos, no entanto agora ela já está no sexto mês de gravidez. 
Jesus hapäh rakarẽn reaanh ta hã. Ti mꞌ taky hado kän: —Bë karẽn paawä bë eaanh ta ti ỹ herꞌoot do hã? Hahỹỹ da paawä bë kyy bë hꞌyyb gó: “Nyy dꞌ tahanäng pé tii éh, ‘Nayyw denaa hẽ dooh da ỹ bë hapëë wäd bä kä. Nayyw hẽ denaa hẽ da pꞌaa hẽnh ỹ bë bahapäh ẽnh’, tahanäng doo”, näk bë kyyh.	  Jesus, sabendo que eles queriam lhe fazer perguntas, disse: —Eu afirmei que daqui a pouco vocês não vão me ver mais e que pouco depois vão me ver novamente. Por acaso não é a respeito disso que vocês estão fazendo perguntas uns aos outros? 
Baad ỹ karẽn Kristo ỹ bahapäh. Hahỹỹ da ti ỹ karẽn: Ỹ karẽn ỹ bahapäh hã ỹỹ hẽ ta hejój taganä wät noo gó tagadoo doo. Ỹ karẽn ỹ bahapäh hã ỹỹ hẽ Kristo ahoop doo. Ỹ karẽn ỹ bahapäh hã ỹỹ hẽ tadajëp doo. Kristo dajëp paa ër hyb nꞌaa, ti hyb nꞌaa ỹ radajëëb bä ta hyb nꞌaa, ỹ karẽn ỹ gadoo né ti na-ããj hẽ. Sahõnh hẽ ta ti ỹ karẽn ỹ bahapäh hã ỹỹ hẽ, ta jawén ỹ Pꞌop Hagä Do ganꞌyyh hyb nꞌaa dejëp do mahang. 	  Tudo o que eu quero é conhecer a Cristo e sentir em mim o poder da sua ressurreição. Quero também tomar parte nos seus sofrimentos e me tornar como ele na sua morte, 
Bë säm noo do hyb nꞌaa nado ỹ herꞌoot do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa bë hã. Dooh bë ỹ mejõ bä ta säm bë anꞌoo bä hã ỹỹ. Daj ỹỹ hẽ ỹ kadaduu ỹ moo wät do hã, bë kawehëë däk hyb nꞌaa. Nesaa do gꞌeeh bë hã, tii dꞌ ỹ adꞌoo doo?	  Quando anunciei a vocês a boa notícia de Deus, fiz isso completamente de graça. Eu me humilhei para engrandecer vocês. Será que houve algum mal nisso? 
Ỹ hapäh, Abaraãm panaa né ti bëëh. Ti hado né paawä, ỹ bë karẽn ỹ bë dajꞌëëp, baad takanejäk do hyb nꞌaa bë hꞌyyb gó ỹ ma metëëk doo.	  Eu sei que vocês são descendentes de Abraão; porém estão tentando me matar porque não aceitam os meus ensinamentos.
Ti mꞌ ty temah doo, nabong do na-ããj hẽ ramenaa ta wë, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Ti mꞌ sa nahëë Jesus basog hõm.	  Cegos e coxos iam encontrar Jesus no pátio do Templo, e ele os curava. 
 Ji bawät do papuuj ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä, Kristo Jesus bë gado däk do hyb nꞌaa bë wahë nꞌaa tabahadoo hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë awäd hadꞌyyt hẽ ta hã hꞌyy kata däk do rababok doo da.	  Portanto, já que vocês aceitaram Cristo Jesus como Senhor, vivam unidos com ele. 
Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ ãã hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã. Ãã hapäh, baad ub ãã hꞌyyb. Baad ub ãã baboo hadꞌyyt hẽ ãã karẽn.	  Continuem a orar por nós. Temos certeza de que a nossa consciência está limpa, pois sempre queremos fazer o que é correto. 
Menyyw hadꞌyyt hẽ a hꞌyyb gó a hã ỹ ma metꞌëëg wät doo. Tawꞌããts hẽ hadoo do ky nꞌaa né tii. Tawꞌããts hẽ Jesus hã mahꞌyy kae hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ makamahä̃n hadꞌyyt hẽ. Ër hajaa Jesus hã ër hꞌyy kaꞌeeh, ta wób ër kamahä̃n, séd ër hꞌyyb hedoo do hyb nꞌaa Kristo Jesus hã.	  Tome como modelo os ensinamentos verdadeiros que eu lhe dei e fique firme na fé e no amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Abaaj hõm. Hasꞌoo däk da a tꞌaah. Nadajëb da a tꞌaah —näng mä Jesus. Ajꞌyy ky dahé kän Jesus herꞌoot doo, ti hyb nꞌaa tababaaj hõm kän.	  —Volte para casa! O seu filho vai viver! —disse Jesus. Ele creu nas palavras de Jesus e foi embora.
—Ji ä̃m nꞌaa hoop da taherꞌoot do hã. Hajõõ magyys hẽ ky dahꞌeeh da ta kyyh hã, dooh da ër moo bok do hã raky dahé wäd bä. Dooh da na-ããj hẽ Dijããn tób nꞌaa, takꞌëp hajꞌap doo, rawehëë wäd bä. Dijããn, Asija häj nꞌaa bä, sahõnh hẽ häj nꞌaa bä rahꞌyy kahaꞌeeh doo, ti na-ããj hẽ, dooh da rahꞌyy kae wäd bä, dooh da rawehëë wäd bä. Ta häd ky nꞌaa etsëëh do paa ahëëj jëng da —näng mä Demeet kyyh. 	  Assim nós estamos correndo o perigo de ver o povo rejeitar o nosso negócio. E não é só isso. Existe o perigo de o templo da grande deusa Diana não ficar valendo mais nada e também de ser destruída a grandeza dessa deusa adorada por todos na Ásia e no mundo inteiro.
Baad ub Pꞌop Hagä Do anoo da sahõnh hẽ sa hã ta säm. Baad ub Pꞌop Hagä Doo. Dooh tesõõts hõm bä. Tarahejãã da bë hã rejãã doo.	  Deus fará o que é justo: ele trará sofrimento para aqueles que fazem com que vocês sofram
Bëëh, Isaraéw buuj nadoo do hã ỹ maherꞌoot hỹỹ kä. Ỹ Kristo asëëw hõm, ỹ tamejũũ, Isaraéw buuj nadoo do mahang ta ky nꞌaa ỹ ma metëëk hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa takꞌëp ỹ kamahä̃n ta ti hã ỹ tamejũũ doo, takꞌëp ỹ wén hyb nꞌaa tamꞌaah.	  Agora estou falando a vocês que não são judeus. Enquanto eu for o apóstolo dos não-judeus, terei orgulho do meu trabalho. 
Ratyw nꞌaa esoos mä ramaso däk hyb nꞌaa mꞌ Jesus. Ti hadoo né hẽ, eꞌỹỹm mä hajõk do Jesus maa newꞌëë do sa hã. Rawén eꞌỹỹm, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ti Jesus hajõk do sa hã. 	  Por isso queriam prendê-lo, mas tinham medo da multidão porque o povo achava que Jesus era profeta. 
Sa daaj hẽ rabaherꞌood kän jé padꞌyyt hẽ bë hã ãã baherꞌood wät doo, baad bë mahang ãã babok doo. Raherꞌood kän na-ããj hẽ, bë eréd hõm kabarii hã bë hꞌyy kaꞌeeh doo, Pꞌop Hagä Do hã, hedëp do hã, hehꞌäät hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä. Pꞌop Hagä Do karẽn do bë moo bok hỹỹ kä, ta hã bë hyb nꞌaa jewꞌyyk hỹỹ kä, sa nooh.	  Todas as pessoas desses lugares falam da nossa visita a vocês e contam como vocês nos receberam bem e como vocês deixaram os ídolos para seguir e servir ao Deus vivo e verdadeiro.
Ti né hẽ ti hỹ pong jé hasëëk do sahõnh hẽ sa bahä̃nh tabahado däk hyb nꞌaa, sahõnh hẽ tabagꞌããs hyb nꞌaa kä.)	  Assim, quem desceu é o mesmo que subiu, acima e além dos céus, para encher todo o Universo com a sua presença. 
Ti mꞌ ta wób raky geꞌỹỹm mäh, bag hẽnh tabahäng hyb nꞌaa. Raky geä̃m né paawä mꞌ, takꞌëp tageëëj wät tii bä: —Matꞌyyd mehĩĩn ỹỹh, Dawi panaa! —näng mäh. 	  Muitas pessoas o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca, mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Poo hajëë hadꞌyyt hẽ. Dooh papỹỹj ty ganä wäd bä, sagõõh dooh ji hapëë boo bä, ny nemuun ãã bahõm ãã bahapäh hyb nꞌaa paawä. Kaneréd bahꞌood. Ti hyb nꞌaa sahõnh hẽ ãã dejëp ãã edꞌoo. 	  Durante muitos dias não pudemos ver o sol nem as estrelas, e o vento continuava soprando forte. Finalmente perdemos toda a esperança de nos salvarmos. 
 Jesus rano nꞌaa maso paawä ta kyyh hyb nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Pariséw rakata padëëk raky nꞌaa herꞌoot hyb nꞌaa nyy da rabadꞌoo Jesus rano nꞌaa masoo taherꞌoot do hyb nꞌaa. Ti mꞌ ramejũũ mä Jesus wë sa ma matëg, Judah buuj sa wahë nꞌaa Eróts häd näng do karapee sii hẽ, ky kenꞌyym doo gó rakeꞌaanh hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh Jesus hã: —Ma matëg! —näk mäh. —Ãã hapäh õm. Baad ub mabawät. Dooh daap mamenä bä. Ehub né hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn do hã mama metëëk doo —näk mäh. —Dooh mahyb nꞌaa pꞌeed bä ky nꞌaa etsëëh do hã, hyb nꞌaa jawyk do hã mama metëëk bä. Dooh maky nꞌaa ehỹỹd bä sa hyb nꞌaa ma metëëk doo.	  Os fariseus saíram e fizeram um plano para conseguir alguma prova contra Jesus.
Ti mꞌ, Toméh, “Kawareeh” ramaneëënh doo, ky hadoo ta wób sa hã: —Hamä ta sii, ta sii ër dejëp hyb nꞌaa —näng mä Toméh kyyh. 	  Então Tomé, chamado “o Gêmeo”, disse aos outros discípulos: —Vamos nós também a fim de morrer com o Mestre! 
 Ji da hadoo do ji kamahä̃n do ky nꞌaa hahỹỹh Hahỹ ti bë maa napäh do pooj jé bë du do noo gó Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh doo: Tawꞌããts hẽ ji kamahä̃n ji da hadoo doo.	  A mensagem que vocês ouviram desde o princípio é esta: que nos amemos uns aos outros.
Ta ti ky nꞌaa ër hã tama metëëk do ãã herꞌoot Pꞌop Hagä Do Sahee anoo doo me. Dooh badäk hahỹỹ hã hanäng do ji hajaa doo me tado bä. Pꞌop Hagä Do Sahee hanaa, Pꞌop Hagä Do Sahee ãã hã tanoo doo me ãã tabꞌëës baad hadoo do ky nꞌaa. Jé Pꞌop Hagä Do Sahee ta hꞌyyb gó badoh doo, dooh tagado bä Pꞌop Hagä Do Sahee hã hana doo. Daap hadoo do ti ta hã. Dooh tahꞌyy ganyy bä ta hã, jããm hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee ji tahꞌyy ganꞌyyh do hyb nꞌaa ta ti hã. Pꞌop Hagä Do Sahee sa hꞌyyb gó hanäng doo, ti né hẽ hꞌyy ganꞌyyh sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee hana doo. Ta wób, sa hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do Sahee nawät doo, dooh rahꞌyyb mepëë bä Pꞌop Hagä Do Sahee hanäng do sa hã.	  Portanto, quando falamos, nós usamos palavras ensinadas pelo Espírito de Deus e não palavras ensinadas pela sabedoria humana. Assim explicamos as verdades espirituais aos que são espirituais. 
Ta see pé noo gó mꞌ Pꞌop Hagä Do ããs bahyng mäh, tabetaam hyb nꞌaa naëng. Tabetaam jawén paa bä, pooj jé tame hahop do hasꞌoo däk mä nahëë näng do paah.]	  porque de vez em quando um anjo do Senhor descia e agitava a água. O primeiro doente que entrava no tanque depois disso sarava de qualquer doença.
Ti mꞌ taky hadoo: —Jerusarẽnh, Jerusarẽnh! A babuuj ranahebꞌooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod. Pä me ramahekꞌuut bë wë Pꞌop Hagä Do mejũũ doo, radejëp hyb nꞌaa. Hajõõ nuu me ỹ karẽn paawä ỹ bataa a babuuj, nesaa do mahä̃nh ỹ mo nꞌaa jesuu hyb nꞌaa sa hã, karaak ta taah ỹỹn ta këg yt hã tata bëëh do mo nꞌaa me. Tii da ỹ badoo paawä sa hã, dooh tii dꞌ rakarẽn bä.	  —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram! 
Takꞌëp ma näng do né tii, Jesus bë wahë nꞌaa ky nꞌaa etsëëh do ky nꞌaa rahejãã doo. 	  São eles que falam mal do bom nome que Deus deu a vocês.
Jesus hapäh mä sa hꞌyyb, ti mꞌ panyyg ky nꞌaa me taky hadoo sa hã: —Sa da hadoo do wë sa häj nꞌaa babuuj rahyb nꞌaa wareem bä, gawatsik tii bä sahõnh hẽ —näng mäh. —Panang buuj sa hã hẽ rahꞌyy kawereem bä, sa wakããn na-ããj hẽ sa hã hẽ rahyb nꞌaa wareem bä, sahõnh hẽ kahäj jëng tii bä —näng mäh.	  Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído. E a cidade ou a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída.
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa ji asëëw hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Õm ỹ eréd gëët tsyt dëëg hã Keret häd näng doo bä, baad nadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do mahang hanäng do mabenäm hyb nꞌaa, tsyt dëëg bä hanäng do panang bä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa mabasëëw hõm hyb nꞌaa õm ỹ mejũũ do paa hadoo da.	  Eu o deixei na ilha de Creta para que você pusesse em ordem o que ainda faltava fazer e para nomear em cada cidade os presbíteros das igrejas. Lembre das minhas ordens:
Hajõõ nuu me mꞌ ranu gewyyh tatu me, rabahetsoos sa matsós me. Ti mꞌ sa taron nuu me mꞌ ramehyy bꞌëëh ta wë, rawehꞌëëh doo gó mꞌ raky nꞌaa mesꞌuunh hyb nꞌaa.	  Batiam na cabeça dele com um bastão, cuspiam nele e se ajoelhavam, fingindo que o estavam adorando. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ maruus matëëh pꞌaa hẽnh. Ti mꞌ tabetsꞌẽẽ kän: —Na, ỹ karẽn nayyw hẽ mabanoo hã ỹỹ Jowãw nu gahemꞌuun do nu gabóg ta hood gó —näng mä maruus kyyh Eróts hã. 	  No mesmo instante a moça voltou depressa aonde estava o rei e pediu: —Quero a cabeça de João Batista num prato, agora mesmo! 
Sét hẽ ajꞌyy du na do sahõnh hẽ badäk hahỹ häj nꞌaa bä habong do Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, badäk hahỹỹ hã rababong hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do né hẽ hanoo ny noo gó rababong doo, sa panang rababong do panꞌaa na-ããj hẽ.	  De um só homem ele criou todas as raças humanas para viverem na terra. Antes de criar os povos, Deus marcou para eles os lugares onde iriam morar e quanto tempo ficariam lá. 
—Tawꞌããts hẽ nayyw hẽ mahꞌyyb enäw a wë kawajããn doo, hyb nꞌaa jawyk do wë õm tamahũũm bä õm taky nꞌaa tapaa hyb nꞌaa paawä. Bë mahõm me, ta hõõ bä, mahꞌyyb enäw, hyb nꞌaa jawyk do ji hã ky nꞌaa etyy do hã, õm taky nꞌaa tapa mahä̃nh. Tii dꞌ manadoo bä, hyb nꞌaa jawyk do õm tabahaëënh da warahén hã, õm tadawäts gëët hyb nꞌaa kä. Dooh dꞌ manä bä kä tii bä, sahõnh hẽ manepaag bä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh. 	  —Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, entre em acordo com essa pessoa enquanto ainda é tempo, antes de chegarem lá. Porque, depois de chegarem ao tribunal, você será entregue ao juiz, o juiz o entregará ao carcereiro, e você será jogado na cadeia. 
Kristo hyb nꞌaa bë raky nꞌaa rejã bä, bë Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng da, ta Sahee takꞌëp kabajꞌaa do bë hã tabawäd hadꞌyyt hẽ do hyb nꞌaa.	  Vocês serão felizes se forem insultados por serem seguidores de Cristo, porque isso quer dizer que o glorioso Espírito de Deus veio sobre vocês. 
 3. Nyy da ji badꞌoo kasꞌaah doo me Pꞌop Hagä Do ji wehꞌëëh bä ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Pꞌop Hagä Do bë wehꞌëëh hyb nꞌaa bë kasꞌaah bä, bë metä manä bë hꞌyy gajëng doo, jꞌooj madäk doo me habok doo, ky kenꞌyym do gó habok do rabahedꞌoo doo da. Ta ti rahꞌỹỹt sa mamets rakasꞌaah ta wób rabahapäh hyb nꞌaa. Baad bë ỹ maherꞌoot: Ta ti hedꞌoo doo, sa hã rajꞌaa etsë doo me, ragado däk ta säm sahõnh hẽ. Dooh ragado wät pé hanäm do Pꞌop Hagä Do hanaa. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  —Quando vocês jejuarem, não façam uma cara triste como fazem os hipócritas, pois eles fazem isso para todos saberem que eles estão jejuando. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
Ta ti ỹ wén hapäh bë hã, tawꞌããts hẽ hadoo do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do badꞌoo ji hã. Dooh da tamabaan bä bë moo bok do paah. Dooh da tamabaan bä ta hã bë kamahä̃n do hyb nꞌaa ta karapee tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do bë masa do paah, da hẽ bë masa do na-ããj né hẽ.	  Deus não é injusto. Ele não esquece o trabalho que vocês fizeram nem o amor que lhe mostraram na ajuda que deram e ainda estão dando aos seus irmãos na fé.
 Baad hadoo do ky nꞌaa ji tama metëëk doo da ji bawät do ky nꞌaa hahỹỹh Õm kä, tawꞌããts hẽ baad hadoo do ky nꞌaa hana do mama metꞌëëg Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã.	  Mas você, Tito, ensine o que está de acordo com a doutrina verdadeira. 
Ta ti ãã bahapäh, ta ti ãã maa napäh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ, ta bahä̃nh baad ãã bahapäh te hub né hẽ Kristo matëëh do ky nꞌaa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do paah. Ti hyb nꞌaa ỹ karẽn paawä baad bë hyb nꞌaa matakä Kristo ky nꞌaa rerih do paa hã. Ta bag atsëm ta tyw nꞌaa ji hã tametëëh do hadoo rerih do paah. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerih do hã bë hyb nꞌaa matakä bä bë da hapäh ny hadoo do ji ky daheeh, ny hadoo do noo kanesa doo. Tawꞌããts hẽ rerih do bë ky dahé hadꞌyyt hẽ Kristo matëëh bä kä. Tii bä kä, baad Kristo bë da tahꞌyy ganꞌyyh Pꞌop Hagä Do hã. Watom tapajꞌëë bä hana do hadoo bë hã Kristo.	  Assim temos mais confiança ainda na mensagem anunciada pelos profetas. Vocês fazem bem em prestar atenção nessa mensagem. Pois ela é como uma luz que brilha em lugar escuro, até que o dia amanheça e a luz da estrela da manhã brilhe no coração de vocês. 
Ti mꞌ hajõk Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób, sahõnh hẽ ramaa napäh bä rakawoom nesaa do sa mo hajꞌaa.	  Então muitos dos que creram vinham e confessavam publicamente as coisas más que haviam feito.
Ti hado né paawä, baad Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ỹ gada, ỹ na-ããj hẽ nayyw hẽ bë wë ỹ bahõm tanꞌoo bä. 	  E, confiado no Senhor, penso que eu mesmo poderei ir logo até aí. 
Dooh maky dahé bä? Ee hꞌyyb gó ỹ bawät, hëp ỹỹ gó Ee bawät. Bë hã ỹ herꞌood wät doo, këh ỹ gabuuj hadꞌyyt nado tii. Ee kyyh né hẽ tii. Ỹ moo wät doo, Ee, hëp ỹỹ gó hadꞌyyt hawät doo, ti né hẽ moo wät tii.	  Será que você não crê que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? Então Jesus disse aos discípulos: —O que eu digo a vocês não digo em meu próprio nome; o Pai, que está em mim, é quem faz o seu trabalho. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Na ramena karepé wë ỹỹ. Bë geä̃m manäh. Hahỹ karepé hꞌyy kaꞌeeh do hadoo, ti né hẽ hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do karapee hedo padëëk doo —näng mäh. 	  Aí ele disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino do Céu é das pessoas que são como estas crianças. 
Ti mꞌ Jesus banyyh bä kä mꞌ, takꞌëp mä Pariséw, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ rakawajããn ta wë. Hajõk mä gatatug däk, takꞌëp mä rabeaanh. Kawajꞌããn gó mꞌ rabeaanh ta hã. Rakarẽn paawä mꞌ rawꞌyyt taherꞌoot do hã raganenꞌaak doo, raky nꞌaa tapaa hyb nꞌaa Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hã. 	  Quando Jesus saiu dali, os mestres da Lei e os fariseus começaram a criticá-lo com raiva e a lhe fazer perguntas sobre muitos assuntos. 
Tawꞌããts hẽ mamasaa Demeet. Jé padꞌyyt hẽ rajꞌaa etsë ta hã, baad tabawät do hyb nꞌaa. Baad hadoo do ky nꞌaa metëëk doo da tabawät. Baad ub tabawät ta ti tametëëh. Ãã hã na-ããj né hẽ, baad ãã hã tabawät. Mahapäh né hẽ, ãã ehub né hẽ ãã herꞌoot doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ mamasaa. 	  Todos falam bem de Demétrio, e a própria verdade fala bem dele. Nós também falamos bem a respeito dele, e você sabe que o que dizemos é verdade. 
 Ji hꞌyy ganajëë hõm do Jesus hã ky nꞌaa hahỹỹh Hajõng ti anyy däk paawä ta ti ky nꞌaa bë ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, hejoonh ji maherꞌood bä ta ky nꞌaa, nayyw hẽ bë hꞌyy ganahoot do hyb nꞌaa ta hã.	  Temos muito o que dizer a respeito desse assunto; mas, porque vocês custam a entender as coisas, é difícil explicá-las. 
Bë aboo manä badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do rababok doo da. Bë anꞌoo bë Pꞌop Hagä Do hꞌyyb hꞌỹỹt, papuuj, Pꞌop Hagä Do karẽn do bë hyb nꞌaa newëë hyb nꞌaa. Tii bä bë hapäh da Pꞌop Hagä Do karẽn doo. Tawꞌããts hẽ, baad hadꞌop, Pꞌop Hagä Do tsebé hanoo do ti Pꞌop Hagä Do karẽn doo.	  Não vivam como vivem as pessoas deste mundo, mas deixem que Deus os transforme por meio de uma completa mudança da mente de vocês. Assim vocês conhecerão a vontade de Deus, isto é, aquilo que é bom, perfeito e agradável a ele. 
Ti mꞌ Pirip ky hadoo: —8 kamarab ji moo wät do säm dooh tahaja nä bä sa waa säm —näng mä Pirip. 	  Filipe respondeu assim: —Para cada pessoa poder receber um pouco de pão, nós precisaríamos gastar mais de duzentas moedas de prata. 
Hajõk da ky sꞌũũt ma matëg oow. Nu meby nꞌaa näng do ma matëg oow ramoo bok do ramoo bok da na-ããj hẽ. Sa hyb nꞌaa Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do baad nadoo doo me raherꞌoot da ta tyw nꞌaa hehꞌäät doo.	  Mesmo assim, muita gente vai imitar a vida imoral deles, e por causa desses falsos mestres muitas pessoas vão falar mal do Caminho da verdade. 
Ti mꞌ Peed ky kahꞌũũm mä ta hã: —Dooh! —näng mäh. —Ỹ radajëëb bä na-ããj hẽ a sii, dooh noo gó da õm ỹ hyb nꞌaa eréd bä! —näng mäh. Ti ky hedoo né hẽ mꞌ ta ma matëg wób. 	  Mas Pedro repetia com insistência: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa. 
Ti mꞌ sa seeh, Pirip häd näng doo, bahõm kän panang hẽnh Samarija häd näng do häj nꞌaa bä. Tꞌĩĩ hẽnh tabaherꞌoot sa hã Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do ky nꞌaa. Ti mꞌ panang buuj rabahapäh bä Pirip pehuunh doo, baad mä ramatakëë ta kyyh. Pirip hebë karapꞌaar hꞌyyb nesaa do sa hꞌyyb gó hanäng doo. Rabenyyh bä sa hã hanäng doo, takꞌëp mä rageëënh. Hajõk kꞌyy gedóm doo, seä̃k do heso hõm. Ti hyb nꞌaa takꞌëp panang buuj ratsebé. Pirip kaja pooj jé sa mahang ti awät ajꞌyy Simaw häd näng doo, mehëm do paah. Hajõk mä tawahedꞌii Samarija buuj. Ta daaj hẽ, ta hã hẽ takasabꞌee, ta hã hẽ tahyb nꞌaa jawyk do hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ, hyb nꞌaa jewyk doo, hyb nꞌaa sekog is do na-ããj hẽ raky daheeh mä ta kyyh. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh ta ky nꞌaa: —Ta ti ajꞌyy gó Pꞌop Hagä Do hejój takꞌëp hadoo do kametëëh —sa nooh. Bäp peej däg tamehëm doo me panang buuj Simaw wedii, rawén ky sũũt. Pirip kajaa bä kä, taherꞌoot mä sa hã Pꞌop Hagä Do ji tabagꞌããs do ky nꞌaa hanäm doo, Jesus Kristo ky nꞌaa hanäm do na-ããj hẽ. Ti mꞌ raky daheeh bä Jesus ky nꞌaa, ranu gemuun hõm ajyy ỹỹj na-ããj hẽ.	  Filipe foi até a capital da Samaria e anunciava Cristo às pessoas dali, 
Ër gadaa nuuj jé Pꞌop Hagä Do Sahee ër tamasa, nahejoonh do hyb nꞌaa ër hꞌyyb. Dooh ër hapëë bä nyy da tawꞌããts hẽ ji ky nꞌaa etsẽẽ. Ti hadoo né hẽ, ji kyyh nadoo doo me Pꞌop Hagä Do Sahee taky nꞌaa etsẽẽ ër hyb nꞌaa.	  Assim também o Espírito de Deus vem nos ajudar na nossa fraqueza. Pois não sabemos como devemos orar, mas o Espírito de Deus, com gemidos que não podem ser explicados por palavras, pede a Deus em nosso favor. 
Abaraãm panaa rabahado né paawä, dooh sahõnh hẽ Abaraãm panaa hehꞌäät do rado bä. Jããm hẽ ta wób tii, Abaraãm panaa hehꞌäät do Pꞌop Hagä Do hã. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky däng paa Abaraãm hã: “Isak hanaa da a panaa hehꞌäät.” 	  Nem todos os descendentes de Abraão são filhos de Deus. Pois Deus disse a Abraão: “Por meio de Isaque é que você terá os descendentes que eu lhe prometi. ”
Awad rewopaad häd näng do hãd hadoo ta ti tabanasꞌaa ỹ hapäh doo. Awad see péh, uus häd näng do hadoo ta tsyym, ta mooh. Awad reãw häd näng do noo hadoo ta nooh. Tabanasꞌaa seeh, dõm näng doo, pooj jé ỹ hapäh doo, anꞌoo däk ta hejój, tabagꞌããs doo, tabanasꞌaa akajar me hanyyh do hã. Tanꞌoo däk na-ããj hẽ ta hã takꞌëp tahyb nꞌaa jawyg däk hyb nꞌaa.	  O monstro que vi parecia um leopardo; os seus pés eram como os de um urso, e a sua boca era como a de um leão. E ao monstro o dragão deu o seu poder, o seu trono e grande autoridade. 
Ta karapee wób dooh ragenaag bä ta ti ajꞌyy. Ti hyb nꞌaa ramejũũ ta rod nꞌaa, ta jawén rabahõm hyb nꞌaa, hajõng häj nꞌaa bagã nꞌaa hã ramaherꞌoot hyb nꞌaa, rakanarẽn do ta ti ajꞌyy sa wahë nꞌaa tado bä. 	  —Acontece que o povo do seu país o odiava e por isso mandou atrás dele uma comissão para dizer que não queriam que aquele homem fosse feito rei deles.
Dooh ỹ haja bä ỹ hꞌyy kasabé bä Jesus ky nꞌaa hanäm do ỹ maherꞌoot do hã. Pꞌop Hagä Do ỹ tamejũũ ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa. Takꞌëp baad nado hã ỹỹ, ta ky nꞌaa ỹ naherꞌood bä ta wób sa hã.	  Eu não tenho o direito de ficar orgulhoso por anunciar o evangelho. Afinal de contas, fazer isso é minha obrigação. Ai de mim se não anunciar o evangelho! 
Ky nꞌaa kedëng da sa saroor rahetsyyd wät doo. Sa hã takanꞌoo däk panang Jerusarẽnh papuuj gó rabajëë pꞌëë hyb nꞌaa. Sa hã takanꞌoo däk joom ji hedꞌëëp do ag rabepóh hyb nꞌaa.	  Felizes as pessoas que lavam as suas roupas, pois assim terão o direito de comer a fruta da árvore da vida e de entrar na cidade pelos seus portões! 
Tii bꞌ taky hadoo ẽnh: “Sahõnh hẽ kaja däk. Ỹ né hẽ Aw-Pah, ỹ né hẽ Omekah. Ỹ né hẽ jããm hẽ pooj jé hawät doo, ỹ né hẽ tagadëëg ub hawät doo. Hoo kaanh do hadoo do hã ỹ anoo da tabeëëk hyb nꞌaa naëng ji edëb hadꞌyyt hẽ hanoo doo. Bag hẽnh ỹ banoo da ta tii. Dooh ta säm ỹ gahëën bä.	  E continuou: —Tudo está feito! Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim. A quem tem sede darei água para beber, de graça, da fonte da água da vida. 
Hajõk mä tꞌĩĩ hẽnh hahꞌũũm. Hajõk mä rakata padëëk tób bä. Du daa mꞌ ta tyw nꞌaa wät pé tób wꞌoo hã na-ããj hẽ. Ti mꞌ Jesus metꞌëëg kän Pꞌop Hagä Do panyyg.	  Muitas pessoas foram até lá, e ajuntou-se tanta gente, que não havia lugar nem mesmo do lado de fora, perto da porta. Enquanto Jesus estava anunciando a mensagem, 
Simaw, sa masããh byy sꞌëëb tahemꞌaa do tób bä tabagä. Akajar nabyy me ta tób basooh —näng mä ããs kyyh ta hã. 	  Ele está hospedado na casa de outro Simão, um curtidor de couros que mora na beira do mar. 
Ti ky hedoo né hẽ hajõk do sa kyyh. Tii bä kä mꞌ, hyb nꞌaa jewꞌyyk do ramejũũ rakebo bëëh Paw-Ro Siras sa saroor rabahewyyh hyb nꞌaa. Ti mꞌ takꞌëp rabahewyyh do jawén paa bä, ramejũũ radewäts bꞌëëh. Ti mꞌ ragadahewꞌëës do hagã nꞌaa hã ramejũũ, baad tabahagꞌããs Paw-Ro Siras daheeh.	  Aí uma multidão se ajuntou para atacar Paulo e Silas. As autoridades mandaram que tirassem as roupas deles e os surrassem com varas.
 Paw-Ro rababaaj hõm do Ãn-Tijoka hẽnh panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ta ti panang bä raherꞌoot Jesus ky nꞌaa hanäm doo. Hajõk mä Jesus hã hꞌyy kae kän raherꞌoot do hyb nꞌaa. Ti mꞌ Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh rababaaj hõm kän Ris bä, Ikonijo hẽnh, Ãn-Tijoka hẽnh. Ti mꞌ ramabaaj nä me, panang buuj Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã baad raky nꞌaa edëë däk, ranerét hyb nꞌaa Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh doo. Baad rabaherꞌoot ratsebé hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä na-ããj hẽ ramaherꞌoot sa hã: “Hajõng né da ji ahoop Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee ji bahadoo hyb nꞌaa.”	  Paulo e Barnabé anunciaram o evangelho em Derbe, e muitos moradores daquela cidade se tornaram seguidores de Jesus. Depois voltaram para as cidades de Listra, Icônio e Antioquia da Pisídia. 
Ti hyb nꞌaa kä, bëëh, hꞌyyb nahejooj padëëk doo, bëëh, hꞌyyb nahedo padëëk doo, tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kahejꞌoonh, bë hꞌyyb hedo pꞌaa hẽnh. Tawꞌããts hẽ tyw nꞌaa dajang doo me bë babok, hꞌyyb nahedꞌoo do rahꞌyy ganejë hõm hyb nꞌaa, pꞌaa hẽnh baad hadꞌyyt hẽ Jesus tyw nꞌaa gó rababok hyb nꞌaa kä. 	  Portanto, levantem as suas mãos cansadas e fortaleçam os seus joelhos enfraquecidos. 
Bë ỹ ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, hꞌyy gadajaa gó hadꞌyyt hẽ ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bë sahõnh hẽ, bë du doo noo gó naa Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh do ỹ bë masa do hyb nꞌaa Kristo panyyg hanäm do ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa.	  E, todas as vezes que oro em favor de vocês, oro com alegria 
Tii dꞌ ỹ wén etsẽẽ bë hã, bë hapäh do hyb nꞌaa Jesus ky gabuuj gó bë hã ãã mejũũ do paah. 	  Pois vocês conhecem os ensinamentos que demos pela autoridade do Senhor Jesus.
Ti noo gó mꞌ ramoo wäd kän kabariih, booj yb tꞌaah heen nꞌaa. Tii bä mꞌ sa masããh wób raneboh bëëh, raju toonh kabarii sa mo hajꞌaa rawehꞌëëh hyb nꞌaa.	  Então fizeram uma imagem em forma de bezerro e mataram animais para oferecer a ela como sacrifício. Depois deram uma festa em honra da imagem que eles mesmos tinham feito.
 Jesus atsꞌyyt do ta sii habong do panꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ karajꞌaa Garirej häd näng do nabyy me Jesus bawät bä mꞌ, tabahapäh mä pawóp hẽ ajyy. Simaw, Peed ramaneëënh doo, ta hỹỹj Ãn-Deréh daheeh. Tahꞌỹỹb mä resꞌaak karahi me. Tahꞌỹỹb sag né hẽ mꞌ tii.	  Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois irmãos que eram pescadores: Simão, também chamado de Pedro, e André. Eles estavam no lago, pescando com redes. 
Hëd nꞌaa bë ỹỹm nadoo do sii bë beỹỹh, sa ỹỹm nadoo do sii ranaỹỹh ta wób bë maherꞌood bä? Hëd nꞌaa sa kabarii tób nꞌaa yt hã hanäng do bë betsꞌëëk, takꞌëp kabarii ganenꞌaak do bëëh?	  Se você diz que não se deve cometer adultério, por que é que você mesmo comete adultério? Você odeia os ídolos, mas rouba as coisas dos templos. 
Ta ä̃ see hyb nꞌaa jawꞌyyk doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do tawehꞌëëh do hyb nꞌaa tii dꞌ tabadꞌoo. Sahõnh hẽ hawëh doo, sahõnh hẽ hawa doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do tawehꞌëëh do hyb nꞌaa tii dꞌ tabadꞌoo na-ããj hẽ, ta waa, ta tä hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã tajꞌaa etsë do hyb nꞌaa. Ta dab nawëh doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do tawehꞌëëh do hyb nꞌaa tii dꞌ tabadꞌoo na-ããj hẽ. Pꞌop Hagä Do hã na-ããj hẽ tajꞌaa etsë tii.	  Quem dá mais valor a certo dia faz isso para honrar o Senhor. E também quem come de tudo faz isso para honrar o Senhor, pois agradece a Deus o alimento. E quem evita comer certas coisas faz isso para honrar o Senhor e dá graças a Deus. 
 Sahõnh hẽ gawatsig hõm do pooj jé panyyg nꞌaa hahỹỹh Mahyb nꞌaa esꞌee ti hahỹỹh: Sahõnh hẽ gawatsig hõm do pooj jé, takꞌëp da tanesaa ji hã. Sa hã hẽ hadꞌyyt hẽ rahyb nꞌaa newëë da ti noo gó. Rahyb nꞌaa hũũm magyys hẽ da sa ma. Sa daaj hẽ rajꞌaa etsë da. Sa hã hẽ rahꞌyy kasabꞌee da. Pꞌop Hagä Doo, ta wób na-ããj hẽ raky nꞌaa rejãã da. Sa yb, sa ỹỹn, dooh dꞌ raky dahé bä. Dooh dꞌ tawꞌããts hẽ tado sa hã ragadoo doo. Dooh da Pꞌop Hagä Do rawehëë bä. Dooh da rakamahä̃n péh. Maneban sa da hadoo do sa mo hajꞌaa. Ta wób da ranu merꞌoot, raky nꞌaa rejãã da. Dooh da sa hꞌyyb ramedug bä nesaa do hã. Dooh dꞌ ratꞌyyd mehĩĩn péh. Sahõnh hẽ da rarejãã rakarẽn doo da. Dooh dꞌ ragenaag bä baad hadoo doo. Baad raky kenäw né paawä, ta wób da raky nꞌaa herꞌoot sa majĩĩ hã. Daap hẽ ragado nyyh sa hꞌyyb tym. Sa daaj hẽ sa hã rabahajaa, sa hã. Rahꞌyy karẽn do rakamahä̃n da. Dooh da Pꞌop Hagä Do hã rakamahä̃n bä.	  Lembre disto: nos últimos dias haverá tempos difíceis.
Ỹ karẽn Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ky enyym bë hã. Jããm hẽ kä. 	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês!
Bë hapäh, pꞌooj ub, Jesus hã bë hꞌyy kanaꞌeeh nä noo gó, ta sꞌee hẽnh bë rahꞌyyb mahũũm hadꞌyyt hẽ, kabarii nedëp do hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa.	  Vocês sabem que, quando ainda eram pagãos, vocês eram desviados, de várias maneiras, para a adoração dos ídolos, os quais não têm vida. 
Ti mꞌ Marija ky hadoo: —Hëp ỹ tym Pꞌop Hagä Do tajꞌaa etsë. Hëp ỹ tym tsebee kän Pꞌop Hagä Doo, hëp ỹ tym dëëb wë. 	  Então Maria disse:
Ta tii dꞌ Jesus herꞌoot do hyb nꞌaa, raherꞌood hõm kän Jesus ma matëg sa mahang, dooh mꞌ ta ti Jesus ma matëg dajëb bä. Dooh tii dꞌ Jesus edo bä. Jããm hẽ hahỹỹ da Jesus kyyh: “Ỹ karẽn bä paawä tanadajëb bä, pꞌaa hẽnh hỹ pong jé naa ỹ bahyng bä kä, hëd nꞌaa ti a hã”, näng paa mꞌ Jesus ta hã. 	  Então se espalhou entre os seguidores de Jesus a notícia de que aquele discípulo não ia morrer. Mas Jesus não disse isso. Ele apenas disse: “Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? ” 
 Judah buuj sa wahë nꞌaa Jesus hã rakeꞌaanh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, bäp paa mꞌ, rakata padëëk Judah buuj sa wahë nꞌaa hedoo doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Ti mꞌ ramahũũm kän Jesus sa wë,	  Quando amanheceu, alguns líderes dos judeus, alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei se reuniram. Depois mandaram levar Jesus diante do Conselho Superior. 
Hajõk anꞌaa ta wë. Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh né paawä Jowãw nu gahemꞌuun do pehuuj bä, te hub né hẽ sahõnh hẽ hahỹ ajꞌyy ky nꞌaa Jowãw nu gahemꞌuun do herꞌoot do paah —näk mä sa kyyh. 	  E muita gente ia vê-lo, dizendo: —João não fez nenhum milagre, mas tudo o que ele disse sobre Jesus é verdade. 
“Aä̃ manä ta seeh ỹỹm sii” mejũũ doo, “Madajëëb manä a da hadoo doo” ti na-ããj hẽ tamejũũ. Ti hyb nꞌaa, a da hadoo do madajëëb bä, a ỹỹm, a patug nadoo do sii naä̃ né hẽ paawä õm, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadaheeh do mabahado däk né hẽ õm.	  Pois o mesmo que disse: “Não cometa adultério” também disse: “Não mate”. Mesmo que você não cometa adultério, será culpado de quebrar a lei se matar. 
Jããm né hẽ ti awät heỹỹm doo gó ji gada Pꞌop Hagä Do ji taky nꞌaa etyy do baad nadoo do wë. Jããm né da tëëg hõõ takꞌëp haju do Pꞌop Hagä Do majĩĩ gawatsꞌiik do ti awät da ta ti wë.	  Pelo contrário, resta apenas o medo do que acontecerá: medo do Julgamento e do fogo violento que destruirá os que são contra Deus. 
Ỹỹj sa patug wadꞌii do hã rahꞌyyb padëëk hadꞌyyt hẽ sa wë rababok hyb nꞌaa. Dooh reréd nesaa doo. Rahꞌyyb tatuk sa da rahꞌyyb hedoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do kyyh baad nahapäh do hyb nꞌaa nayyw hẽ hꞌyy kehꞌỹỹt doo. Sa hꞌyyb rametꞌëëg däk, sa hꞌyyb karẽn do rahyb nꞌaa hꞌũũm hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa wasꞌee padëëk do tii!	  Não podem ver uma mulher sem a desejarem, e o seu apetite pelo pecado nunca fica satisfeito. Enganam as pessoas fracas e só pensam em ganhar dinheiro. Eles estão debaixo da maldição de Deus. 
Ỹ hꞌyy gadajang ajyy Es-Tepanas, Por-Tunat, Akajo häd enäh do bë wë naa wë ỹ rakajaa bä kä, bë jawén buuj, hã ỹ ramasa do hyb nꞌaa.	  Eu estou alegre com a vinda de Estéfanas, de Fortunato e de Acaico, pois eles fizeram o que vocês, por estarem ausentes, não podiam fazer. 
Mamaherꞌood sa hã ranetsꞌëëk hyb nꞌaa sa kariw nꞌaa ma. Tawꞌããts hẽ baad ub rababoo hadꞌyyt hẽ, sa kariw nꞌaa rahꞌyy ganenäh hyb nꞌaa sa hã. Tii bä, sahõnh hẽ baad ramoo bok do hyb nꞌaa, baad ub ta wób rabaherꞌoot da Pꞌop Hagä Doo, ër hꞌyyb tym dëëb ky nꞌaa hã. 	  nem roubem os seus donos! Pelo contrário, que eles mostrem que são sempre bons e fiéis em tudo o que fazem. Desse modo, por causa das coisas que eles fizerem, todos falarão bem da doutrina a respeito de Deus, o nosso Salvador. 
Joom banäng bä, badäk hahỹỹ hã habong doo. Joom tym baad hadoo doo, Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do karapee. Jawii, Nesaa Do Yb karapee. Joom danäh majĩĩ, jawii tym tsawyyh doo, Dijab tii. Tiriig ag rabataa noo gó, badäk hahỹỹ hã ji bawät do gawatsig hõm noo gó tii. Tiriig ag taa nꞌaa, ããs tii.	  O terreno é o mundo. As sementes boas são as pessoas que pertencem ao Reino; e o joio, as que pertencem ao Maligno. 
 Ta Tꞌaah ky nꞌaa Pꞌop Hagä Do metëëh do hahỹỹh Nayyw hẽ ỹ karẽn a wë ỹ bahõm. Ti hadoo né hẽ õm ỹ ma erih hahỹỹh, ỹ tahewad bä mabahapäh hyb nꞌaa ỹ erih do hã, nyy da Pꞌop Hagä Do karẽn ta karapee rababok. Pꞌop Hagä Do hedëb hadꞌyyt do karapee né tii, panyyg hanäm do ta wób hã metëëh doo, panyyg hanäm do mo nꞌaa jesuu doo.	  Escrevo essas coisas a você, esperando ir vê-lo logo. 
Tawꞌããts hẽ bë tsebee tsebé do sa sii. Bë aód haꞌoot do sa sii. 	  Alegrem-se com os que se alegram e chorem com os que choram.
—Ti hyb nꞌaa kä, hahỹ këh ỹ maa newëë doo, ky daheeh doo, ajꞌyy hꞌyy ganäng do hadoo, tababang bä, pä banäng bä, ta tób tatamaa sooh do hadoo.	  —Quem ouve esses meus ensinamentos e vive de acordo com eles é como um homem sábio que construiu a sua casa na rocha.
Ỹ hapäh ta bag takꞌëp gabarëëh do hyb nꞌaa ỹ wén ty tamaa wät. Ti hyb nꞌaa hata haa ỹ ramoo maso hõm Damas-Ko hẽnh ãã bahꞌũũm hyb nꞌaa. 	  —Aquela luz brilhante tinha me deixado cego. Por isso os meus companheiros me pegaram pela mão e me levaram até Damasco.
Josuwéh tado bä paawä ti hanoo do rakamehꞌããk doo, hëëj sa hã taky nꞌaa enooh do tado bä paawä rakamehꞌããk doo bä, dooh ta jawén Pꞌop Hagä Do herꞌood bä paawä ta see pé ky nꞌaa ji kamehꞌããk doo. 	  Se Josué tivesse dado ao povo esse descanso, Deus não teria falado mais tarde a respeito de outro dia. 
Takajaa bä kä, badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do hã baad tametëëh ta sꞌee hẽnh rahyb nꞌaa newëë nesaa do ramoo bok do hã. Tametëëh da ta sꞌee hẽnh rahyb nꞌaa newëë baad hadꞌop do hã. Tametëëh da ta sꞌee hẽnh rahyb nꞌaa newëë sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do hã sa mo hajꞌaa pꞌãã. Ta sꞌee hẽnh rahyb nꞌaa newëë nesaa do ramoo bok do hã, hã ỹ rahꞌyy kanaꞌeeh do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh da sa hã, ta sꞌee hẽnh rahyb nꞌaa newëë baad hadꞌop do hã, Ee wë ỹ basëëk hyb nꞌaa, ỹ bë nahapäh hẽnh kä. Pꞌop Hagä Do Sahee metëëh da ta sꞌee hẽnh rahyb nꞌaa newëë sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do hã sa mo hajꞌaa pꞌãã, Nesaa Do Yb, sa hã mejũũ do hã, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety däg kän do hyb nꞌaa nesaa doo. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Quando o Auxiliador vier, ele convencerá as pessoas do mundo de que elas têm uma idéia errada a respeito do pecado e do que é direito e justo e também do julgamento de Deus. 
Sa mahang takꞌëp ỹ pehuuj wät. Dooh hajaa pé ta tii da pehuunh péh, ỹ pehuunh doo. Ta ti ỹ panehuuj bä paawä, dooh paawä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety bä sa hã, nesaa do sa mo hajꞌaa hyb nꞌaa. Hỹỹ kä, rahapëë wät né hẽ ỹ pehuunh doo. Ti hadoo né hẽ hã ỹỹ, Ee hã na-ããj hẽ rakamajẽ bong.	  Se eu não tivesse feito entre elas essas coisas que nenhum outro fez, elas não teriam nenhum pecado. Mas agora viram o que eu fiz e continuam a odiar tanto a mim como o meu Pai. 
Ti hadoo né hẽ da hẽ. Pꞌop Hagä Do asëëw hõm Isaraéw buuj sa wób, sa wë taky enyym do hyb nꞌaa.	  A mesma coisa também acontece agora, isto é, por causa da graça de Deus, ainda existe um pequeno número daqueles que ele escolheu. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë hajẽẽw manäh! Na magëd ti ỹỹnh —näng mäh. —Takꞌëp baad hadoo do tamoo wäd wät hã ỹỹ.	  mas Jesus disse: —Deixem esta mulher em paz! Por que é que vocês a estão aborrecendo? Ela fez para mim uma coisa muito boa.
Ëër, dooh tii da ër hado bä. Adëb bä buuj hadoo ëër, baad hadoo do Pꞌop Hagä Do karẽn do hapäh doo. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër hꞌyyb ër mesoo, baad nadoo do ji hꞌyyb karẽn do jawén ër nabok hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ baad ër kanꞌyyh, sa hꞌyy gatsapoog me, sa nu gasu me na-ããj hẽ warahén rakanꞌyyh doo da hadoo. Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng pé tii: Tawꞌããts hẽ baad ër hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do hã. Tawꞌããts hẽ ta wób ër kamahä̃n hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ Jesus ër tedꞌëëp sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do rejãã do mahä̃nh ër gahëën hadꞌyyt hẽ. 	  Mas nós, que somos do dia, devemos estar em nosso perfeito juízo. Nós devemos usar a fé e o amor como couraça e a nossa esperança de salvação como capacete. 
Tawꞌããts hẽ bë esëëm hõm bë wë hanäng doo. Kasꞌuut do hã bë banoo bë ma paa säm. Tii bä kä, bë ma näng hỹ pong jé kä. Ta ti dooh tahëëj bä. Tꞌĩĩ hẽnh dooh retsëëg bä kä bë ma. Tꞌĩĩ hẽnh dooh kamera rejã bä kä bë ma. Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, takꞌëp bë kamahä̃n do banäng bä, tii bä bë hꞌyyb bawät —näng mä Jesus. 	  Vendam tudo o que vocês têm e dêem o dinheiro aos pobres. Arranjem bolsas que não se estragam e guardem as suas riquezas no céu, onde elas nunca se acabarão; porque lá os ladrões não podem roubá-las, e as traças não podem destruí-las. 
Ti mꞌ Eróts mejũũ rabesoos hyb nꞌaa. Dooh mꞌ rawyyd bä. Ti mꞌ hajõng Eróts eaanh warahén sa hã, ti mꞌ tamejũũ radejꞌëëp sahõnh hẽ warahén hagꞌããs do paah. Ti mꞌ ti jawén paa bä Eróts beréd däk dó Judah häj nꞌaa. Sesareja panang hẽnh tabegꞌããs dó. 	  Herodes mandou que o procurassem, mas não o acharam. Então, depois de fazer perguntas aos guardas, mandou matá-los. Depois disso, Herodes saiu da região da Judéia e ficou algum tempo na cidade de Cesaréia. 
Ti mꞌ Judah buuj wób, ta wób sa karom paah, radu doo Es-Tew raky gedak. Ti asooh tsyt hẽ sa tób Pꞌop Hagä Do panyyg ti rayd naherot do yt hã. Sa sii ti abong Sirené panang buuj wób, Aresãn-Dirija panang buuj wób, Siris häj nꞌaa buuj wób, Asija häj nꞌaa buuj wób.	  Mas ficaram contra ele alguns membros da “Sinagoga dos Homens Livres”, que era a sinagoga dos judeus que tinham vindo das cidades de Cirene e Alexandria. Estes e outros judeus da região da Cilícia e da província da Ásia começaram a discutir com Estêvão. 
Mahapäh né hẽ nyy da ỹ rarejãã, nyy da ỹ bahoop do sa mooh. Mahapäh né hẽ ti nyy da ỹ rano nꞌaa masoo panang Ãn-Tijoka, Ikonijo, Ris häd enäh doo bä. Sahõnh hẽ ta ti ỹ ahoop do mahä̃nh, ỹ rarejãã do mahä̃nh ỹ Pꞌop Hagä Do edꞌëëp.	  as minhas perseguições e os meus sofrimentos. Você sabe tudo o que me aconteceu nas cidades de Antioquia, de Icônio e de Listra. Que terríveis perseguições eu sofri! Porém o Senhor me livrou de todas elas. 
 Ta tii bä bë wahë makũ ỹ ramehetꞌyy, 40 ta baab noo gó rahapëë né paawä kabajꞌaa do ỹ moo wäd wät do sa mahang. Ti hyb nꞌaa ỹ kawajããn paa nanäng sa wë. Hahỹỹ dꞌ paa ỹ herꞌoot sa ky nꞌaa, ‘Ta sꞌee hẽnh hadꞌyyt hẽ sa hꞌyyb bawät. Dooh rakarẽn bä rabok bä ỹ karẽn doo da’, näng paa këh ỹỹ. 	  Ali os antepassados de vocês me desafiaram e me puseram à prova, embora eles tivessem visto o que eu fiz durante quarenta anos. 
Sahõnh hẽ da ragenä bong do hyb nꞌaa, baad ub hadꞌyyt hẽ ỹ karẽn ỹ bawät, hëp ỹỹ gó baad hadꞌyyt hẽ tabahadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã, ta wób sa hã na-ããj hẽ —näng mä Paw-Ro. 	  Por isso faço tudo para sempre ter a consciência limpa diante de Deus e das pessoas.
 Setsi däg do hadoo do ketsꞌaa däk do ky nꞌaa hahỹỹh Setsi däg ketsꞌaa däk do ta ky nꞌaa jawꞌyyk do heen nꞌaa Bꞌéé bado hõm bä kä, badatih däk hỹ pong jé 30 minut tahyb nꞌaa péh. 	  Quando o Cordeiro quebrou o sétimo selo, houve silêncio no céu por mais ou menos meia hora. 
 Takꞌëp ma näng do Rasaro daheeh panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panyyg gó mꞌ Jesus tabehꞌũũm. Ti mꞌ taky hadoo: —Hỹ hadoo ajꞌyy takꞌëp wekãp doo. Takꞌëp ky nꞌaa gebah, hetsooh, ta saroor ta hã hadäk doo. Takꞌëp hanäm doo gó tabawäd hadꞌyyt hẽ.	  Jesus continuou: —Havia um homem rico que vestia roupas muito caras e todos os dias dava uma grande festa.
Bë hyb nꞌaa matakä ajyy nesaa do moo bok doo, awaar nesaa do hedoo doo, ji hub kekyyt doo, bë rawadꞌii mahä̃nh.	  Cuidado com os que fazem coisas más, esses cachorros, que insistem em cortar o corpo! 
Mahapäh hahỹ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo: “Manaboh manä a da hadoo doo. Aä̃ manä a ỹỹm nadoo do sii, a patug nadoo do sii. Etsëëg manäh. Daap hẽ maky nꞌaa tapa manä ta wób. Mawadꞌii manäh. Mawehëë a yb, mawehëë a ỹỹn” —näng mä Jesus kyyh ta hã. 	  Você conhece os mandamentos: “Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, não tire nada dos outros, respeite o seu pai e a sua mãe. ” 
Ti mꞌ sahõnh hẽ panang buuj rabana Jesus rabahegꞌããs hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus rabahapäh bä mꞌ, rabetsẽẽ ta hã tabahõm hyb nꞌaa sa häj nꞌaa bä naa. 	  Então todos os moradores daquela cidade saíram para se encontrar com Jesus; e, quando o encontraram, pediram com insistência que fosse embora da terra deles. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Hahỹỹ dꞌ tahanäng pé panyyg ky nꞌaa: Joom tym, Pꞌop Hagä Do kyyh. Joom tym wób ta tyw nꞌaa me kajäk do hadoo Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób sa hã. Pꞌop Hagä Do kyyh sa hꞌyyb gó kajäk do Dijab asog hõm raky nadaheeh hyb nꞌaa, ranedëp hyb nꞌaa nesaa do mahä̃nh.	  —O que essa parábola quer dizer é o seguinte: a semente é a mensagem de Deus.
 Asor tꞌaah, Sadok. Sadok tꞌaah, Akĩh. Akĩh tꞌaah, Erijud. 	  Azor foi pai de Sadoque, que foi pai de Aquim, que foi pai de Eliúde. 
Bëë kä, dooh ta ti rababok doo da bë aboo boo bä do hyb nꞌaa Kristo bë wén hapëë däk bë hꞌyyb gó. Bë ky nꞌaa napäh né hẽ Kristo ky nꞌaa. Bë ãã ma metꞌëëg wät nyy da takarẽn bë babok, ta hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa. Baad hadoo do ky nꞌaa Jesus hanaa bë ãã ma metꞌëëg wät doo.	  Mas não foi essa a maneira de viver que vocês aprenderam como seguidores de Cristo.
Jããm hẽ masëëw baad tawäd bä. Tawꞌããts hẽ dooh rahapäh pé ta hã baad nadoo doo. Tawꞌããts hẽ sét ub ta ỹỹm Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wahë nꞌaa hã. Tawꞌããts hẽ dooh ta ỹỹm tawadꞌii bä ỹỹnh see sii. Ta taah kä, tawꞌããts hẽ Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh. Tawꞌããts hẽ dooh ta taah raky nꞌaa etsä bä nu meby nꞌaa näng do hã. Tawꞌããts hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wahë nꞌaa taah ky dahꞌeeh do sa yb hã.	  O presbítero deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada; deve ter somente uma esposa; os seus filhos devem ser cristãos e não ter fama de maus ou desobedientes.
Tawꞌããts hẽ nadoo doo, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã baad kanejäk doo, bë gado manäh. Pꞌop Hagä Do Sahee kyy gó nado tii bä. 	  e evitem todo tipo de mal.
Tii da ỹ karẽn bë babok, bë hapäh do hyb nꞌaa ny hadoo doo me bë Pꞌop Hagä Do bedëëb wät bë wahë makũ hanaa bë gadoo do daap ji bawät do mahä̃nh. Ta säm hahänh doo me, kꞌããts tëg gabarëëh doo me, kꞌããts tëg hawak doo me nado bë tabedëëb wät. Bë tabedëëb wät Kristo majyyw me. Takꞌëp baad hadoo Kristo majyyw Pꞌop Hagä Do matym gó. Bꞌéé tꞌaah anyyw is do baad hadꞌop doo, nesaa do kawug hõm hyb nꞌaa Judah buuj radahejꞌëëp do hadoo ti Kristo.	  Pois vocês sabem o preço que foi pago para livrá-los da vida inútil que herdaram dos seus antepassados. Esse preço não foi uma coisa que perde o seu valor como o ouro ou a prata.
Sahõnh hẽ pa ỹ habok do õm mä rahyb nꞌaa esee. Mamaherꞌood sahõnh hẽ kamahä̃n do ãã hã, ër wakããn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ỹ hyb nꞌaa esee sa hã. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ky enyym sahõnh hẽ bë hã. Jããm hẽ kä. 	  Todos os que estão comigo mandam saudações a você. Dê saudações aos nossos amigos na fé.
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Dooh. Tabadꞌop hẽ tsym ỹ mahetsyyd —näng mäh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —A tsyym ỹ nahetsyyd bä, dooh hëp ỹ hata mado wäd da —näng mä Jesus ta hã. 	  —O senhor nunca lavará os meus pés! —disse Pedro. —Se eu não lavar, você não será mais meu discípulo! —respondeu Jesus. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Dooh. Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo: “Ji waa hã hadꞌyyt nado ji bedëp. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh hyb nꞌaa ji bedëb hehꞌäät” —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “O ser humano não vive só de pão, mas vive de tudo o que Deus diz. ” 
Bë ãã ma metꞌëëg wät, bë gadoo hyb nꞌaa kä bë hꞌyyb tym papuuj, Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa ta da hadoo tabahadoo hyb nꞌaa. Baad hadꞌop ji bawät, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji bawät ta ti anꞌoo bä. Baad hadoo do hanaa ta tii da ji bawät doo. 	  Vistam-se com a nova natureza, criada por Deus, que é parecida com a sua própria natureza e que se mostra na vida verdadeira, a qual é correta e dedicada a ele. 
Ti mꞌ Simaw mehëm do paa bahapäh bä Pꞌop Hagä Do Sahee sa hꞌyyb tym gó hajëng do ramoo toonh bä sa nuu gó, takarẽn paawä mꞌ tanoo sa hã dajẽẽr, tii dꞌ ranoo tabahajaa hyb nꞌaa. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh Peed sa hã: —Bë anꞌoo hã ỹỹ, tii da ỹ bahajaa hyb nꞌaa, ỹ moo sooh bä sa nuu gó, Pꞌop Hagä Do Sahee bajëng hyb nꞌaa sa hꞌyyb tym gó —näng mä mehëm do paa kyyh. 	  Simão viu que, quando os apóstolos punham as mãos sobre as pessoas, Deus dava a elas o Espírito Santo. Por isso ofereceu dinheiro a Pedro e a João, 
Ti hyb nꞌaa kä, najis haa, baad bë ky dahé däk do paa hadoo, heỹỹm doo me, kajajãn doo me takꞌëp bë hyb nꞌaa tamꞌaah ji Pꞌop Hagä Do edëëb wät do hyb nꞌaa ji moo hewꞌëët do hã. Tawꞌããts hẽ tii da bë badꞌoo bë mahang ỹ bawäd hadꞌyyt nado. Tawꞌããts hẽ bë mahang ỹ nawät bä ta bahä̃nh bë hyb nꞌaa tamꞌaah hỹỹ kä ta tii hã.	  Portanto, meus queridos amigos, vocês que me obedeceram sempre quando eu estava aí, devem me obedecer muito mais agora que estou ausente. Continuem trabalhando com respeito e temor a Deus para completar a salvação de vocês. 
 Kerih do kapõõs do ky nꞌaa, Bꞌéé Tꞌaah ky nꞌaa daheeh hahỹỹh Tii bä, tabagã tyng nꞌaa jó hasooh do moo gó hub hẽnh ỹ bahapäh kerih do kapõõs doo, ta jó, ta gó na-ããj hẽ kerih doo. Setsi ketsꞌaa däk do ky nꞌaa jawꞌyyk do heen nꞌaa kapõõs do poo gadꞌoo hẽnh. 	  Na mão direita daquele que estava sentado no trono eu vi um livro em forma de rolo. Estava escrito dos dois lados e selado com sete selos.
Jatꞌiip hadoo tabahapäh pawóp hẽ Isaraéw buuj kepꞌuuk doo. Mosees karẽn paawä dooh ti dꞌ radoo bä. “Wakããn haa”, näng, “bë wakããn hadꞌyyt hẽ. Hꞌëëd hyb nꞌaa bë kamajꞌĩĩ?”, näng.	  No dia seguinte Moisés viu dois israelitas brigando. E, tentando apartar a briga, disse: “Homens, escutem! Vocês são irmãos; por que estão brigando? ” 
 Ta panang bä Jesus raty nꞌaa gesꞌyyk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Garirej häj nꞌaa hẽnh Jesus babaaj hõm kän. Baad mä Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm mä Jesus. Jé padꞌyyt hẽ Garirej häj nꞌaa bä rapanyyg enä hõm kän mä ta ky nꞌaa.	  Jesus voltou para a região da Galiléia, e o poder do Espírito Santo estava com ele. As notícias a respeito dele se espalhavam por toda aquela região. 
Sahõnh hẽ Esit buuj rahajaa do rama metëëk ta hã. Takꞌëp tii bä kä tahyb nꞌaa jawyk taherꞌoot do hã, tamoo wät do hã.	  E assim ele foi instruído em toda a ciência dos egípcios e se tornou um homem que falava e agia com autoridade.
Ti mꞌ taky hadoo: —Takꞌëp ỹ karẽn paawä hahỹỹ hã, a babuj nꞌaa, rabahapäh hyb nꞌaa paawä nyy dꞌ rabawꞌyyt sa hꞌyyb näw. Dooh rahꞌyy genä bä ta hã. Kejën sa hã —näng mäh.	  e disse: —Ah! Jerusalém! Se hoje mesmo você soubesse o que é preciso para conseguir a paz! Mas agora você não pode ver isso.
Ỹ hapäh né hẽ, dooh baad hadoo pé hëp ỹ säg gó hawät péh. Ta ti ỹ wén hapäh, ỹ karẽn né hẽ paawä baad hadoo do ỹ moo wät, dooh ỹ haja bä.	  Pois eu sei que aquilo que é bom não vive em mim, isto é, na minha natureza humana. Porque, mesmo tendo dentro de mim a vontade de fazer o bem, eu não consigo fazê-lo. 
Ti mꞌ Jowãw ky hadoo: —Pꞌop Hagä Do né hẽ ti hanoo ji hã ji moo wät do panꞌaa. Pꞌop Hagä Do ky gabuuj né hẽ ti tamoo wät doo.	  João respondeu: —Ninguém pode ter alguma coisa se ela não for dada por Deus.
 Pꞌop Hagä Do Tꞌaah hyb nꞌaa jawyk do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo Judah buuj sa wahë nꞌaa hã: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Ỹỹh, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, dooh daj ỹỹ hẽ ỹ hajaa péh. Jããm né hẽ ỹ moo wät Ee, Pꞌop Hagä Do moo wät do ỹ hapäh doo. Ee moo wät do né hẽ ti ỹ moo wät.	  Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o Filho não pode fazer nada por sua própria conta, pois ele só faz o que vê o Pai fazer. Tudo o que o Pai faz o Filho faz também, 
Ti mꞌ, baad Peris ky nꞌaa napäh né hẽ Jesus ky nꞌaa, ta tyw nꞌaa papuuj ramaneëënh doo. Paw-Ro herꞌoot do jawén paa bä taky hadoo: —Jããm hẽ dó —näng mäh. —Warahén sa wahë nꞌaa Risijas häd näng do kajaa bä, ỹ baherꞌoot da nyy da ỹ badꞌoo õm raky nꞌaa tapaa do hã —näng mä Peris kyyh. 	  Então Félix, que estava bem informado a respeito do Caminho, deixou a questão para depois, dizendo a eles: —Quando o comandante Lísias chegar, eu resolverei o caso de vocês. 
Hajõk mä Jesus jawén hahꞌũũm. Ta sꞌee hẽnh naa mꞌ hena ta jawén hahꞌũũm doo. Garirej häj nꞌaa bä naa mꞌ ta wób, Dekaporis häd näng do häj nꞌaa hẽnh naa ta wób, Jerusarẽnh bä naa mꞌ ta wób, Judah häj nꞌaa bä naa mꞌ ta wób, hëëj Joradãn häd näng do tamyyj däk hẽnh naa mꞌ ta wób kä. 	  Grandes multidões o seguiam; eram gente da Galiléia, das Dez Cidades, de Jerusalém, da Judéia e das regiões que ficam no lado leste do rio Jordão. 
Tii bä mꞌ ajꞌyy takꞌëp karapꞌaar hꞌyyb nesaa do behats wät. Tii bä mꞌ awaaw wät mäh, ti mꞌ tabahõm kän ta mahä̃nh.	  Aí o espírito sacudiu o homem com violência e, dando um grito, saiu dele. 
Ta ti kajaa bä kä, Pꞌop Hagä Do edꞌëëp da ta wë sahõnh hẽ Isaraéw buuj. Tii da né hẽ Pꞌop Hagä Do kyy kerih do herꞌoot: “Panang Sijõn häd näng doo bä naa kajaa da ji hꞌyyb tym dëëb. Tado hõm da Pꞌop Hagä Do ganenꞌaak do Isaraéw panaa ramoo bok doo. 	  É assim que todo o povo de Israel será salvo. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O Redentor virá de Sião e tirará toda a maldade dos descendentes de Jacó.
Jesus heen nꞌaa ër gadoo do pooj jé ër daaj hẽ ër hyb nꞌaa newë bä baad ër hꞌyyb tado bä, dooh tii bä ër Pꞌop Hagä Do rejã bä.	  Se examinássemos primeiro a nossa consciência, nós não seríamos julgados pelo Senhor. 
Dooh ããs hã tanꞌoo bä ta ti rabagꞌããs. Ti anäng Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó hahỹỹ da taherꞌoot doo: “Dooh its ti ajyy. Ti hadoo né hẽ sa hã mahyb nꞌaa esee, Pꞌop Hagä Doo. Dooh its badäk hahỹỹ hã habong doo. Ti hadoo né hẽ mahagꞌããs sa hã. 	  Pelo contrário, em alguma parte das Escrituras Sagradas alguém afirma: “Que é um simples ser humano, ó Deus, para que penses nele? Que é o ser mortal para que te preocupes com ele? 
Sahõnh hẽ Ee wë hanäng doo, ma ỹ hadꞌyyt hẽ. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do Sahee gadoo ma ỹỹ, bë hã tatabꞌëës hyb nꞌaa, ỹ wén näng —näng mä Jesus kyyh. 	  Tudo o que o Pai tem é meu. Por isso eu disse que o Espírito vai ficar sabendo o que eu lhe disser e vai anunciar a vocês.
Maherꞌood sa hã, sa da hadoo do raky nꞌaa narejãã hyb nꞌaa. Maherꞌood sa hã, rakawanejãn hyb nꞌaa ta wób sa wë. Tawꞌããts hẽ raky enꞌyym ta wób sa wë. Tawꞌããts hẽ baad raky nꞌaa enꞌyym ta wób sahõnh hẽ rahꞌyy kanasabꞌee doo gó. 	  Aconselhe que não falem mal de ninguém, mas que sejam calmos e pacíficos e tratem todos com educação. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Dooh paawä mahaja bä hã ỹỹ, Pꞌop Hagä Do nanꞌoo bä. Ti hyb nꞌaa, ỹ haëëj däk do sa hã, a hã hanäng do nesaa do bahä̃nh sa hã —näng mä Jesus Pirato hã. 	  Jesus respondeu: —O senhor só tem autoridade sobre mim porque ela lhe foi dada por Deus. Por isso aquele que me entregou ao senhor é culpado de um pecado maior.
 Samarija buuj ky enꞌyym do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó baad Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hapäh do asꞌëëg gëët mä Jesus tametyy hyb nꞌaa. —Ma matëg —näng mäh. —Nyy da ỹ badꞌoo edëb hadꞌyyt do ỹ gadoo hyb nꞌaa, hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do pa ỹ bawäd hadꞌyyt hyb nꞌaa ỹ dajëp bä? —näng mäh. 	  Um mestre da Lei se levantou e, querendo encontrar alguma prova contra Jesus, perguntou: —Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
(Hahỹỹ dꞌ tahanäng pé ti pꞌop tabasëëk doo: Tabasëëk do pooj jé badäk hahỹỹ bä Kristo bewäd hyng.	  O que quer dizer “ele subiu”? Quer dizer que ele também desceu até os lugares mais baixos da terra, isto é, até o mundo dos mortos. 
 “Dooh hapäh pé Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hꞌyyb. Dooh maherꞌoot pé ta hã nyy da tabadꞌoo.” 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos?
 Jesus eaanh do Kristo ky nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dawi panaa mä ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, sa nooh. Nyy da tii? Hahỹỹ da paa mꞌ Dawi kyyh Saaw-Mo hã: “Wahë ỹ nꞌaa hã Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky hadoo, ‘Aso hup ỹỹ hẽnh, si ỹ mabagꞌããs hyb nꞌaa a majĩĩ ỹ nesꞌëëm bä kä’ ”, näng paa Dawi.?	  Em seguida Jesus perguntou a eles: —Como se pode dizer que o Messias é descendente de Davi?
Bë kamahä̃n manä dajẽẽr. Tawꞌããts hẽ bë hꞌyy gadeja bë wë hanäng do hã. Tii dꞌ bë ỹ wén maherꞌoot, hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky däng do hyb nꞌaa: “Dooh õm ỹ eréd bä. A pa hadꞌyyt hẽ ỹ bawät”, näng mäh.	  Não se deixem dominar pelo amor ao dinheiro e fiquem satisfeitos com o que vocês têm, pois Deus disse: “Eu nunca os deixarei e jamais os abandonarei. ” 
Hahỹ bë hyb nꞌaa newë: Sahõnh hã Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anoo da baad hadoo do ji moo wäd wät do mabaj, ta see karom ji do bä, sa karom ji nado bä na-ããj hẽ. 	  Lembrem que cada pessoa, seja escrava ou livre, será recompensada pelo Senhor de acordo com o que fizer. 
Ti mꞌ Jesus ty däng sa hã, ti mꞌ tabeaanh: —Nyy da bë hã ẽnh hahỹ Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo? “Pä tób nꞌaa tehemꞌaa do raty nꞌaa gesꞌyyk doo, hỹỹ kä pä ta ba nꞌaa däg, mesoo nꞌaa däg” —näng mäh. 	  Mas Jesus olhou bem para eles e disse: —As Escrituras Sagradas afirmam: “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ”
Ti mꞌ marakate bahꞌood bahëm hõm. Dooh ãã haja bä ãã ahõm bä bahꞌood gó. Ti hyb nꞌaa ãã beréd hõm bahꞌood marakate tamahũũm hyb nꞌaa.	  e arrastou o navio de tal maneira, que não pudemos fazer com que ele seguisse na direção certa. Por isso desistimos e deixamos que o vento nos levasse. 
Ti hadoo né paa mꞌ, dooh paa mꞌ ër wahë makũ raky dahé bä Mosees. Raty nꞌaa gesyyg wät mä Mosees. Rakarẽn mä rababaaj hõm pꞌaa hẽnh Esit hẽnh.	  —Os nossos antepassados não quiseram obedecer a Moisés, mas o rejeitaram e queriam voltar para o Egito. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —A moo hyb nꞌaa nesaa do mamoo wäd bä, tawꞌããts hẽ paawä magakyd hõm a mooh. Tawꞌããts hẽ mabasëëk hỹ pong jé Pꞌop Hagä Do wë sét a mooh, mahõm mahä̃nh ta sꞌee hẽnh, tabanesaa hẽnh, pawóp hẽ tado bä a mooh. Tꞌĩĩ hẽnh mahõm bä, tëëg hõõ nadëëk do mahoop da hadꞌyyt hẽ. [	  Se uma das suas mãos faz com que você peque, corte-a fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna com uma só mão do que ter as duas e ir para o inferno, onde o fogo nunca se apaga. 
Uwa tyd, tyt ỹ hadoo do neaak do Ee gakyd hõm da. Uwa tyd, tyt ỹ heaak do baad tabanꞌyyh. Ta poo gekyd hõm, baad tabeaak hyb nꞌaa ta bahä̃nh kä.	  Todos os ramos que não dão uvas ele corta, embora eles estejam em mim. Mas os ramos que dão uvas ele poda a fim de que fiquem limpos e dêem mais uvas ainda. 
Tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa Nowéh tatamaa jat marakate, ta ỹỹm, ta taah, ta taah ä̃j rakedꞌëëp do hood nꞌaa. Marakate tatamaa jat Nowéh Pꞌop Hagä Do maherꞌoot jawén paa bä sa pooj jé hana do ranahapäh nä doo. Nowéh hꞌyy kaꞌeeh doo, ta metëë nꞌaa ta wób sa hã. Nesaa do hã ta wób raky nꞌaa kety däk, Nowéh hꞌyy kaꞌeeh doo da rahꞌyy kanaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ji hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa né hẽ baad ji bahado däk Pꞌop Hagä Do matym gó. Ti hyb nꞌaa, tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad Nowéh wén hado däk ta matym gó. 	  Foi pela fé que Noé ouviu os avisos de Deus sobre as coisas que iam acontecer e que não podiam ser vistas. Noé obedeceu a Deus e construiu uma barca em que ele e a sua família foram salvos. Assim Noé condenou o mundo e recebeu de Deus a aprovação que vem por meio da fé.
Dooh tatsebee bä baad nadoo do hã. Baad hadoo do hyb nꞌaa tatsebé.	  Quem ama não fica alegre quando alguém faz uma coisa errada, mas se alegra quando alguém faz o que é certo. 
Bë hyb nꞌaa newë Róh ỹỹm ti noo gó. 	  Lembrem da mulher de Ló.
Ti mꞌ Jesus baherꞌood kän ta ma matëg sa hã panyyg ky nꞌaa kä: —Bë ỹ maherꞌoot —näng mäh. —Tawꞌããts hẽ badäk hahỹỹ bä hanäng do hã bë wë hanäng doo me ta wób bë masaa, bë najiis rabahadoo hyb nꞌaa kä. Tii bä da, ta jawén, bë wë hanäng do badoo wät bä kä, ti anyy kän bë gadoo do hỹ pong jé. Pꞌop Hagä Do gadoo da bë tꞌĩĩ hẽnh —näng mäh. 	  Por isso eu digo a vocês: usem as riquezas deste mundo para conseguir amigos a fim de que, quando as riquezas faltarem, eles recebam vocês no lar eterno. 
Ãã wén hꞌyy ganejë hõm, kanahën dꞌos hẽ hadoo do ër ahoop do nayyw hẽ tabës do ër hã tabanoo takꞌëp baad hadoo do nahänh doo. Dooh its ti ji ahoop doo, takꞌëp baad hadoo do matym nꞌaa.	  E essa pequena e passageira aflição que sofremos vai nos trazer uma glória enorme e eterna, muito maior do que o sofrimento. 
Sahõnh hẽ maa newꞌëë do rahyb nꞌaa meuunh mäh. Hahỹỹ dꞌ mä raky nꞌaa herꞌood bong: —Ti né pa doo ajꞌyy Jesus häd gó hꞌyy kaꞌeeh do rejãã do Jerusarẽnh bä. Ti né paa wawẽẽ hẽ hana doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do Jerusarẽnh hẽnh tamahũũm hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa sa moo gó tahaëënh hyb nꞌaa? —näk mäh. 	  Todos os que ouviam Saulo ficavam admirados e perguntavam: —Não é este o homem que em Jerusalém estava matando todos os seguidores de Jesus? Não foi ele que veio até aqui para prender e levar essa gente aos chefes dos sacerdotes?
Ti mꞌ pawóp hẽ ta baab sa tób bä Paw-Ro bagëë wät. Tepaag hadꞌyyt mä ta säm tób danäh hã. Baad mä tagadoo sahõnh hẽ ta wë hegꞌããs doo.	  Durante dois anos Paulo morou ali numa casa alugada e recebia todos os que iam vê-lo.
Asa däk mäh. Takarẽn paawä mꞌ ta tä tabawëh. Ta tä ramoo boo nuuj jé mꞌ sꞌëëh hadoo tahapäh. Ti mꞌ ta sꞌëëh hadoo doo gó mꞌ tahapäh wë noo kasꞌëës doo. Ti mꞌ hỹ pong jé naa ta hood pããn hadoo do bahyng tabagëët bä. Ta sasu hã ta hood pããn kamewyyt.	  Pedro ficou com fome e quis comer alguma coisa. Enquanto o almoço estava sendo feito, ele teve uma visão. 
Ti mꞌ Judah buuj rabahapäh bä Aresãn, radu doo rageëënh doo: —Takꞌëp hajꞌap do Dijããn, Epeso buuj hagꞌããs doo! Takꞌëp hajꞌap do Dijããn, Epeso buuj hagꞌããs doo! —näk mä sa kyyh. Séd ky hedoo mä rageëënh, pawóp oor. Dooh rakarẽn bä ramaa newë bä sa hã Aresãn maherꞌoot do paawä. 	  Mas, quando perceberam que ele era judeu, ficaram gritando todos juntos a mesma coisa durante duas horas: —Viva a grande Diana de Éfeso! 
Tii bä kä ranꞌoo däk sa hã saroor hawak doo, rapadedëëk hyb nꞌaa. Tii bä takaherꞌood däk sa hã, kanahën dꞌos hẽ ragada nä hyb nꞌaa, sahõnh hẽ sa hataa, sa wakããn hedoo do sa majĩĩ radejꞌëëp do panꞌaa radejëp bä kä sa hã rabadꞌoo do paa hadoo. 	  Cada um deles recebeu uma roupa branca. E foi dito a eles que descansassem um pouco mais, até que se completasse o número dos seus companheiros no trabalho de Cristo, que eram seus irmãos e que iam ser mortos como eles tinham sido. 
Dooh gꞌeeh bë tób enä bä, bë yd wa péh, bë yd eëëk péh? Bë ty nꞌaa gesꞌyyk Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do kahetꞌaa doo. Bë nu mebꞌyyh kasꞌuut do bë mahang habong doo. Nyy da këh ỹ bë hã? Bë ỹ jꞌaa etsë gꞌee da ta tii da bë badꞌoo do hyb nꞌaa? Dooh. Dooh né hẽ bë ỹ jꞌaa etsëë bä. 	  Por acaso vocês não têm as suas próprias casas onde podem comer e beber? Ou será que preferem desprezar a Igreja de Deus e envergonhar os que são pobres? O que é que vocês esperam que eu lhes diga? Querem que os elogie? É claro que não vou elogiá-los!
Bë hapäh né hẽ, Jesus bahyng wawẽẽ hẽ nesaa do ji moo wät do tabado hõm hyb nꞌaa. Dooh nesaa do ta hã.	  Vocês já sabem que Cristo veio para tirar os pecados e que ele não tem nenhum pecado.
 Kꞌyy gadóm do Peed haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó, tug bä, Peed Jowãw daheeh rabahꞌũũm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh, Pꞌop Hagä Do hã Judah buuj raky nꞌaa hetsẽ do heen nꞌaa gó mꞌ.	  Certo dia de tarde, Pedro e João estavam indo ao Templo para a oração das três horas. 
Ti ta tꞌaah ky hadoo: “Ee”, näng, “nesaa do ỹ moo wäd wät Pꞌop Hagä Do hã, a hã na-ããj hẽ”, näng. “Dooh a tꞌaah ỹ mamaneëëj wäd bä”, näng ta kyyh. Ti ta yb ky hadoo ta karom hã: “Nayyw hẽ, bë mana saroor takꞌëp hanäm doo, ta hã bë dadäg. Ta ma poo heen nꞌaa, ta tsyym suun sii hẽ bë mana. Bë naboh booj yb tꞌaah hepuh doo, ër nejë häng doo, ër tsebé do tä nꞌaa”, näng. “Ër tsebé da, pꞌaa hẽnh tah ỹ kajaa do hyb nꞌaa”, näng.	  E o filho disse: “Pai, pequei contra Deus e contra o senhor e não mereço mais ser chamado de seu filho! ” 
Ti hyb nꞌaa, bë ado däg sahõnh hẽ bë mo nꞌaa jesuu nꞌaa, bë kuman hadoo do na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do anoo doo, nesaa do bë wë takajaa noo gó nesaa do bë hã tanahajaa hyb nꞌaa, sahõnh hẽ bë bahajaa bä kä, bë jꞌaa ketsë hyb nꞌaa kä.	  Por isso peguem agora a armadura que Deus lhes dá. Assim, quando chegar o dia de enfrentarem as forças do mal, vocês poderão resistir aos ataques do inimigo e, depois de lutarem até o fim, vocês continuarão firmes, sem recuar. 
Hꞌyyb jawyk doo me ỹ moo wäd wät bë mahang Jesus mejũũ do hehꞌäät ji do bä metëëh doo: Hetsooh do Pꞌop Hagä Do hanaa ỹ metä wät, meuj nꞌaa näng do ỹ moo wäd wät, ỹ pehuunh do na-ããj hẽ.	  As coisas que provam que, de fato, sou apóstolo foram feitas entre vocês com muita paciência. Foram sinais, maravilhas e milagres. 
Ti jawén paa bä kä mꞌ, Kajapas herꞌoot jawén paa bä kä mꞌ, Judah buuj wahë nꞌaa rabaherꞌood kän nyy da da Jesus radajꞌëëp. 	  Então, daquele dia em diante, os líderes judeus fizeram planos para matar Jesus. 
Hahỹỹ dꞌ ỹ hanäng pé tii: Ỹ karẽn bë ỹ hꞌyyb enꞌyym, baad ỹ hꞌyy kaꞌeeh do bë bahapäh bä. Ỹ karẽn na-ããj hẽ ỹ bë hꞌyyb enꞌyym bë hꞌyy kaꞌeeh doo me, séd demuun ër hꞌyyb tsebé hyb nꞌaa kä.	  quer dizer, para que nos animemos uns aos outros por meio da fé que vocês e eu temos. 
Sa hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk ta Sahee, ër hã tanꞌoo däk doo da, Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã ãã hꞌyy kaꞌeeh noo gó. Ti hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã ỹ hajẽm gꞌeeh tamo hajꞌaa hadoo do hyb nꞌaa? —näng mä Peed sa hã. 	  De fato, os não-judeus receberam de Deus o mesmo dom que nós recebemos quando cremos no Senhor Jesus Cristo. E quem era eu para ir contra Deus? 
Joom tym wób kajäk pä ta yt hẽ tabahadoo do jó. Kanahën its kꞌããts tii bä. Ti nayyw hẽ taganyyh, kanahën dꞌos do kꞌããts ta hꞌyyb. Tabajuu bä nayyw hẽ tatsawyy jëng, dooh ta kóm ta hꞌyyb.	  Outra parte das sementes caiu num lugar onde havia muitas pedras e pouca terra. As sementes brotaram logo porque a terra não era funda.
Ti mꞌ rawajꞌaa jëk ta ma matëg ramaherꞌoot hyb nꞌaa. Rajeỹỹm né paawä mꞌ tsebꞌee mä ti hyb nꞌaa.	  Elas foram embora depressa do túmulo, pois estavam com medo, mas muito alegres. E correram para contar tudo aos discípulos. 
Ti mꞌ raky hadoo, takꞌëp mä rageëënh: —Ta ti nado ãã karẽn! —näk mäh. —Barabas häd näng do ti ãã karẽn! —näk mäh. Roma buuj wë hꞌyy kawereem do see paa ti Barabas. 	  Todos começaram a gritar: —Não, ele não! Nós queremos que solte Barrabás! Acontece que esse Barrabás era um criminoso. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod Isajas häd näng do erih do paa Jowãw ky nꞌaa: “Hahỹỹ da tabanawäng bä herꞌoot do kyyh: Bë tyw nꞌaa bakꞌood däg da Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Baad ub da bë tyw nꞌaa dajꞌaah. Bë gehꞌaa hõm gaderoh doo. Bë epug hõm wajau doo, waëë na-ããj hẽ. Bë deja hõm ta tyw nꞌaa gajeroh doo. Bë benyyw däg baad ta tyw nꞌaa. 	  Isso aconteceu como o profeta Isaías tinha escrito no seu livro: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele!
Bë hyb nꞌaa newë nyy da dooh Jesus hꞌyy gajëë hõm bä, takꞌëp ajyy nesaa do moo hebꞌooh do ta hã rakamajẽ né paawä. Bë hyb nꞌaa newë Jesus, bë hꞌyy gejë hõm mahä̃nh.	  Pensem no sofrimento dele e como suportou com paciência o ódio dos pecadores. Assim, vocês, não desanimem, nem desistam. 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë eréd hõm hesus hadoo do bë hꞌyyb tym gó hanäng doo. Bë eréd hõm na-ããj hẽ nesaa do hedoo do jé padꞌyyt hẽ hanäng doo. Hꞌyy kadaduu doo me bë gado Pꞌop Hagä Do kyyh bë hꞌyyb gó kanꞌoo däk doo. Ta ti né hẽ hajaa bë hꞌyyb tym tabedꞌëëp, Pꞌop Hagä Do wë bë nu kajäk hyb nꞌaa. 	  Portanto, deixem todo costume imoral e toda má conduta. Aceitem com humildade a mensagem que Deus planta no coração de vocês, a qual pode salvá-los. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do hyb nꞌaa heréd hõm pé ta tób, heréd hõm do ta ỹỹm, ta wakããn, ta yb, ta ỹỹn, ta taah, ta bahä̃nh hajõng da tagadoo badäk hahỹỹ bä ta mabaj. Ta jawén kä, hỹ pong jé kä tagadoo da edëb hadꞌyyt doo. Pꞌop Hagä Do pa tabawäd hadꞌyyt da —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa do Reino de Deus, deixar casa, esposa, irmãos, parentes ou filhos 
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: —Wakãn haa, dooh ỹ hapëë bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa hehꞌäät do tado bä. Pꞌop Hagä Do kyy kerih do hã hahỹỹ da takerih: “Maky nꞌaa rejã manä bë wahë nꞌaa” —näng mäh. 	  Paulo respondeu: —Meus irmãos, eu não sabia que ele é o Grande Sacerdote. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Não fale mal de nenhuma das autoridades do seu povo. ” 
Ti mꞌ Saab hã, Judah buuj rakamehehãk do hã, panang bahä̃nh ãã babok. Tamii me ãã bawꞌëënh. Ãã hã, tamii takëën hã Judah buuj rakatꞌaa Pꞌop Hagä Do hã raky nꞌaa etsẽẽ hyb nꞌaa. Ta tii bä kata bꞌëëh do ãã mamuun bä, tũũ ãã babꞌëëh sa pa. Ti mꞌ ãã du doo ãã herꞌoot do Jesus ky nꞌaa, ỹỹj tii bä kata bꞌëëh do sa hã.	  No sábado saímos da cidade e fomos para a beira do rio, pois pensávamos que ali devia haver um lugar de oração para os judeus. Sentamos e começamos a conversar com as mulheres que estavam reunidas lá. 
Tii bä sa tsyym me ragetsii kän uwa ag, ji getsi do hood panang wꞌoo hã hasooh doo gó. Majyyw ganyyh tagetsi do hood gó naa. Maee däk majyyw ganyyh doo. Kawaaro ewõd nꞌaa hã takajäk, pꞌop péj takajäk. Dawëë né hẽ takajäk, 300 kirõõm tahyb nꞌaa péh. 	  As uvas foram pisadas no tanque que ficava fora da cidade, e o rio de sangue que saiu desse tanque tinha trezentos quilômetros de comprimento por um metro e meio de fundura. 
Bë gadoo takꞌëp bë hã mejũũ doo, sa karom hadoo bë ranꞌoo bä. Bë gadoo bë dajẽẽr hã daab ꞌyyp doo, bë wadꞌii doo, bë bahä̃nh nu gapadꞌëëk karꞌẽẽn doo, bë rejãã doo, bë ratapa ewyyh doo.	  Toleram os que mandam em vocês e exploram vocês; toleram os que os enganam, os que os tratam com desprezo e os que lhes dão bofetadas. 
Õm taky nadahé bä, takanarẽn bä tamaa newë bä ta hã maherꞌoot doo, matsyyd tii bä Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh do seeh. Makarẽn bä, sét hẽ matsyyd, makarẽn bä pawóp hẽ matsyyd, a sii rabahõm hyb nꞌaa ta wë, pawóp hẽ, tamawoob hẽ ky nꞌaa maa napäh do tabanäng hyb nꞌaa sahõnh hẽ ta ti hedoo pé ji kanerꞌoot bä. 	  Mas, se não ouvir, leve com você uma ou duas pessoas, para fazer o que mandam as Escrituras Sagradas. Elas dizem: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ” 
Ti hyb nꞌaa, baad bë hyb nꞌaa matakä da! Bë hyb nꞌaa esꞌee nyy da tamawoob hẽ ta baab noo gó hadꞌyyt hẽ ỹ ky nꞌaa jebaanh sahõnh hẽ bë hã sét kenꞌyyh. Ta see pé noo gó ỹ hꞌyyb heoot doo me ỹ ky nꞌaa jebaanh, baad ỹ karẽn do hyb nꞌaa paawä bë hꞌyy kaꞌeeh Jesus hã —näng mä Paw-Ro sa hã. 	  Portanto, fiquem vigiando e lembrem que durante três anos, de dia e de noite, eu, chorando, não parei de ensinar cada um de vocês. 
Ti hyb nꞌaa kä, ããs sa bahä̃nh Jesus bahadoo do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ta bahä̃nh baad ub ër hyb nꞌaa matakëë ta ky nꞌaa hanäm do ër maa napäh do hã, ta sꞌee hẽnh, dawëë ta mahä̃nh ër hꞌyyb nawät hyb nꞌaa.	  Por isso devemos prestar mais atenção nas verdades que temos ouvido, para não nos desviarmos delas. 
Ti mꞌ Pariséw, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ mꞌ ramatakëë mä Jesus ajꞌyy moo tahaso däg bä Saab hã. Ta moo tahaso däg bä Jesus moo wät né hẽ Saab hã kä sa hã. Rakarẽn paawä mꞌ Jesus raky nꞌaa tapaa Jesus ky nadaheeh do Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk doo.	  Alguns mestres da Lei e alguns fariseus ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar alguém no sábado. Pois queriam arranjar algum motivo para o acusar de desobedecer à Lei.
Ti noo gó kä da sahõnh hẽ rabahapäh da ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo kä, ỹ bahyng bä kä wë puh mahang. Ỹ ahyng da Pꞌop Hagä Do hejój me, ta bag takꞌëp gabarëëh do hadoo doo gó —näng mäh. —Bë hꞌyy kahasããb kä ta ti ta heen nꞌaa bë bahapäh bä kä, edaa däk do hyb nꞌaa kä bë Pꞌop Hagä Do edꞌëëp do nesaa do mahä̃nh —näng mä Jesus. 	  Então o Filho do Homem aparecerá descendo numa nuvem, com poder e grande glória. 
Ti pooj jé mꞌ Eróts Pirato daheeh ta majĩĩ dó mꞌ. Ti noo gó kä mꞌ ta najiis hado däg kän mäh. 	  Naquele dia Herodes e Pilatos, que antes eram inimigos, se tornaram amigos. 
Ajyy ỹỹj awaar nesaa do hedo padëëk doo, mehëm doo, sa ỹỹm sa patug nadoo do sii haꞌỹỹh doo, sa da hadoo do dahejꞌëëp doo, kabarii hã hꞌyy kaꞌeeh doo, te hub nadoo do genꞌaak do na-ããj hẽ, dooh rahaja bä rajëë pä bä ta tii bä. 	  Mas fora da cidade estão os que cometem pecados nojentos, os feiticeiros, os imorais e os assassinos, os que adoram ídolos e os que gostam de mentir por palavras e ações. 
Hup ỹỹ hã ti anäng rok ỹ tyw nꞌaa paah, Jesus hyb nꞌaa ỹ rarahejãã doo. Ti hyb nꞌaa, hỹ jawén, dooh ỹ karẽn wäd bä ranꞌoo bä, bë hyb nꞌaa hꞌyy katón do ỹ ahob wäd bä. 	  Para terminar: que mais ninguém crie dificuldades para mim, pois as marcas no meu corpo mostram que sou escravo de Jesus. 
Tawꞌããts hẽ sa nahëë bë hahëën hõm, dejëp do ragenä bong bë anꞌoo bä, rog manahuuh do sa nahëë bë ado hõm, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do sa hã padëëk do bë hebëë hõm. Bag hẽnh ỹ banꞌoo däk bë hã ta ti bë bahajaa hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa bag hẽnh bë masaa sa hã.	  Curem os leprosos e outros doentes, ressuscitem os mortos e expulsem os demônios. Vocês receberam sem pagar; portanto, dêem sem cobrar. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ hꞌyy ganajëng doo me baad hadꞌyyt hẽ ër hꞌyy kaꞌeeh. Baad ub né hẽ ta tyw nꞌaa papuuj, pꞌooj ub Mosees hã kametä däk do bahä̃nh tii. Dooh bë kaja däg ji hapäh do waëë bahõõ däk doo bä, takꞌëp tabadagyp doo bä, bahꞌood darung do bawät doo bä, ër wahë makũ rabadꞌoo do paa hadoo. 	  Vocês não foram como o povo de Israel. Vocês não chegaram perto de alguma coisa que se pode tocar, como o monte Sinai com o seu fogo destruidor, a escuridão e as trevas, a tempestade, 
Ti mꞌ ããs ky hadoo: —Pꞌop Hagä Do gadoo a kyyh ta hã maky nꞌaa hetsẽ doo. Tahapäh na-ããj hẽ kasꞌuut do sa matym nꞌaa sa hã maheno doo —näng mäh.	  Ele ficou olhando para o anjo e, com muito medo, perguntou: —O que é, senhor? O anjo respondeu: —Deus aceitou as suas orações e a ajuda que você tem dado aos pobres e ele não esqueceu você. 
Tii bä ããs ky hadoo hã ỹỹ: “Merii hahỹỹh, ‘Ky nꞌaa kedëng da Bꞌéé Tꞌaah katëë do jäm nꞌaa hẽnh katsyyd bong doo.’ ” Tii bꞌ ããs ky hadoo nä: “Ti né hẽ Pꞌop Hagä Do kyyh hehꞌäät doo”, näng ããs kyyh. 	  Então o anjo me disse: —Escreva isto: “Felizes os que foram convidados para a festa de casamento do Cordeiro! ” E o anjo disse ainda: —São essas as verdadeiras palavras de Deus.
 Ỹỹnh ta sꞌee hẽnh naa ta toog ky nꞌaa herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta tii bꞌ naa Jesus bahõm hëëj panang Tiir häd näng doo, Sidõn häd näng do nedaa bä badäk doo hẽnh.	  Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto das cidades de Tiro e de Sidom.
Ti mꞌ Simaw ky hadoo: —Ỹ karẽn paawä bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ hëp ỹ nꞌaa, bë herꞌoot do tanadäng hyb nꞌaa hã ỹỹ —näng mäh. 	  Aí Simão disse a Pedro e a João: —Por favor, peçam ao Senhor por mim para que não aconteça comigo nada do que vocês disseram. 
Ti mꞌ ããs ky hadoo sa hã: —Bë eỹỹm manäh! Ỹ manaa takꞌëp ji tsebé do panyyg, sahõnh hẽ panyyg panꞌaa —näng mäh.	  mas o anjo disse: —Não tenham medo! Estou aqui a fim de trazer uma boa notícia para vocês, e ela será motivo de grande alegria também para todo o povo! 
Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã hanäng do tabedꞌëëp. Kristo Jesus ky kanehꞌỹỹt baad hadoo do hã Pon-Sijo Pirato sii taberꞌoot noo gó. Ti hyb nꞌaa kä, Pꞌop Hagä Doo, Kristo Jesus daheeh sa matym gó õm ỹ mejũũ hahỹỹh: Baad mamoo wäd õm ỹ mejũũ do hã, õm raky nꞌaa natapaa hyb nꞌaa mamoo wät do hã Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa matëëh bä kä.	  Agora, diante de Deus, que dá vida a todas as criaturas, e diante de Cristo Jesus, que deu o seu belo testemunho de fé em frente de Pôncio Pilatos, eu ordeno a você o seguinte: 
Tii dꞌ nado. Kristo ganä wät né hẽ dejëp do mahang Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Pooj jé dejëp do mahang ganä wät do tii. Ta wób na-ããj hẽ genyyh do metëë nꞌaa tii.	  Mas a verdade é que Cristo foi ressuscitado, e isso é a garantia de que os que estão mortos também serão ressuscitados. 
 Pariséw rabeaanh do ajꞌyy ty tamah do paa hã ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ramahũũm mä ajꞌyy ty tamah do paa Pariséw sa wë. Saab né hẽ paa mꞌ kꞌããts Jesus mekuuj wät, ajꞌyy taty nä däk. Ti mꞌ ajꞌyy hã Pariséw rabeaanh nyy da ta matym nyy däg kän. Ti mꞌ ajꞌyy ky hadoo: —Kꞌããts me matym ỹ tabahawug wät. Ỹ hetsyyd wät. Hỹỹ kä ỹ bahapëë däk —näng mäh. Series([], )	  Então levaram aos fariseus o homem que havia sido cego.
Ti mꞌ Simaw Peed ky hado kän: —Tii dꞌ madoo bä, ỹ karẽn paawä sahõnh hẽ ỹ mabahetsꞌyyt! —näng mä Peed kyyh. 	  —Então, Senhor, não lave somente os meus pés; lave também as minhas mãos e a minha cabeça! —pediu Simão Pedro. 
Hëd nꞌaa ti taganahoot bë hã, ỹ herꞌoot doo? Bë hꞌyyb gó tawén ganahoot, këh ỹ bë ganadoo do hyb nꞌaa.	  Por que é que vocês não entendem o que eu digo? É porque não querem ouvir a minha mensagem.
Tii bꞌ ỹ maa napëë däk nyy hẽ tii, ta heen nꞌaa sa maboor hã ketsꞌaa däk doo. 144 miw mäh, sahõnh hẽ 12 hedoo do Isaraéw taah sa panaa mahang. 	  Aí me foi dito o número dos que foram marcados: eram cento e quarenta e quatro mil. Eles pertenciam a todas as tribos do povo de Israel, 
Ti mꞌ pawóp hẽ ta ma matëg rabahõm panang hẽnh. Rakajaa bä mꞌ panang bä, Jesus herꞌoot do hadoo né kä mꞌ. Ti mꞌ ramoo boo kän tii bä kä Pas-kowa tä nꞌaa kä. 	  Os dois discípulos foram até a cidade e encontraram tudo como Jesus tinha dito. Então prepararam o jantar da Páscoa.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo Pꞌop Hagä Do hã: —Ee, mametä baad hadꞌop do õm, takꞌëp kabajꞌaa do sahõnh hã —näng mä Jesus kyyh. Ti mꞌ, hỹ pong jé naa tamaa ena kyyh. Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Ỹ metä wät. Pꞌaa hẽnh da ỹ metëëh ẽnh —näng mäh. 	  Pai, revela a tua presença gloriosa! Então do céu veio uma voz, que dizia: —Eu já a revelei e a revelarei de novo. 
Tadajëp jawén paa bä, tamawoob däg ta ä̃h, taganä wät Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Ta jawén takasꞌee kän ãã hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä.	  Pedro continuou: —Porém Deus ressuscitou Jesus no terceiro dia e também fez com que ele aparecesse a nós.
Hahỹỹ mꞌ 12 hedoo do tamejũũ doo: Simaw mäh, “Peed” ta häd nꞌoo däk doo. Ta jawén mä Sebedew taah, Tsijaag, Jowãw häd enäh doo, “Darung Do Taah” tamaneëënh doo.	  Os doze foram estes: Simão, a quem Jesus deu o nome de Pedro; 
Dooh ta ti ỹ erii bä wë ỹ badoh do hyb nꞌaa. Dooh. Ỹ hꞌyy gadajaa kän sahõnh hẽ hã ỹ kametëëh do hã, baad tabadoo bä, baad tanado bä na-ããj hẽ. Ỹ hapëë däg kän nyy dꞌ ỹ badꞌoo wë ỹ badoh bä, wë ỹ tamadꞌaak bä na-ããj hẽ. Ỹ haja däk ỹ hꞌyy gadajang sahõnh hẽ wë ỹ kametëëh do hã, ỹ wog nyy bä, ỹ asa bä na-ããj hẽ, sahõnh hẽ ji karẽn do wë ỹ tanyy bä, wë ỹ badoh bä na-ããj hẽ. Series([], )	  Não estou dizendo isso por me sentir abandonado, pois aprendi a estar satisfeito com o que tenho. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Marija! —näng mäh. Ti mꞌ Marija ty kawꞌõõd däk ta wë, ti mꞌ Eberew kyy me taky hadoo: —Raboni! —näng mäh. (“Ma matëg”, tahanäng pé mꞌ tii.) 	  —Maria! —disse Jesus. Ela virou e respondeu em hebraico: —“Rabôni! ” ( Esta palavra quer dizer “Mestre”. )
Bë hegãã da Jerusarẽnh buuj, Pꞌop Hagä Do beréd hõm da bë panang. Pꞌop Hagä Do makꞌyyts däk bë panang. Dooh da ỹ bë hapëë bä kä. Jããm né da pꞌaa hẽnh ỹ bë bahapäh da, bë hꞌyy kawareem bä, hahỹỹ da bë herꞌood bä: “Ky nꞌaa kedëng tii, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó hana doo!” 	  Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada. Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ” 
—Hꞌëëd ky nꞌaa? —näng mä Jesus. —Nasaréh buuj, Jesus häd näng do ky nꞌaa —näk mäh. —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod né tii. Takꞌëp ta hejój gó tama metëëk, tapehuunh na-ããj hẽ. Baad ub ti Pꞌop Hagä Do matym gó. Baad ub na-ããj hẽ ta wób sa matym gó —näk mäh.	  —O que foi? —perguntou ele. Eles responderam: —O que aconteceu com Jesus de Nazaré. Esse homem era profeta e, para Deus e para todo o povo, ele era poderoso em atos e palavras. 
Ti mꞌ warahén sa wahë nꞌaa kaja nä bä tamaso däk Paw-Ro, ti mꞌ tamejũũ ramoo mawꞌyyd däk haak sapuuw hadoo doo me. Ti mꞌ teaanh mäh: —Jaa hahỹ ajꞌyy? Hꞌëëd hado tamo hajꞌaa? —näng mäh. 	  Aí o comandante chegou perto de Paulo, prendeu-o e mandou amarrá-lo com duas correntes. Depois perguntou: —Quem é este homem? O que foi que ele fez? 
Ti mꞌ raherꞌood wäd né paawä, pꞌeets ub paawä raky nadaheeh. Pꞌeets ub paawä rabajuu né hẽ booj yb sa hyb nꞌaa.	  Mesmo depois de terem dito isso, os apóstolos tiveram muita dificuldade para evitar que o povo matasse os animais em sacrifício a eles. 
Tii bä ta gadꞌoo hadoo do wë sa yb bahõm. Tamejũũ sa joom mahang tamoo wät hyb nꞌaa. Ti ta gadꞌoo hadoo do ky hadoo: “Ej. Ỹ né ahõm”, näng. Tii dꞌ né paawä ta kyyh, dooh tahõm bä. 	  —O pai foi e deu ao outro filho a mesma ordem. E este disse: “Sim, senhor. ” Mas depois não foi. 
Hỹỹ kä, Jerusarẽnh hỹ pong jé hana doo, Sarah, kamanejũũ do nahoop do hadoo tii. Jerusarẽnh hỹ pong jé hana do karapee ëër, Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo. Dooh kamejũũ do ër ahob bä.	  Mas a Jerusalém celestial é livre e ela é a nossa mãe.
Baad bë ỹ maherꞌoot. Wë, badäk hahỹ hëëj bawät nä bä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do dooh tagawatsig bä. Dooh ta bód hadꞌos pé gawatsik péh, sahõnh hẽ ta hã kerih do kametëëh bä kä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: enquanto o céu e a terra durarem, nada será tirado da Lei—nem a menor letra, nem qualquer acento. E assim será até o fim de todas as coisas. 
Hỹỹ kä, nagꞌaap hẽ Tsimoot kaja nä bë wë hana doo. Baad bë ky nꞌaa tabaherꞌoot. Baad Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh tanooh, baad ta wób bë kamahä̃n tanooh. Bë hyb nꞌaa esꞌee hadꞌyyt hẽ mꞌ ããh, tanooh. Takꞌëp mä bë karẽn bë wë ãã bahegꞌããs, tanooh. Tii dꞌ né ãã karẽn né hẽ.	  Agora Timóteo já voltou daí de Tessalônica e nos trouxe boas notícias a respeito da fé que vocês têm em Deus e do amor que vocês têm uns pelos outros. Ele nos contou que vocês sempre lembram de nós com carinho e que têm tanta vontade de nos ver como nós temos de ver vocês.
Ti awät da ti noo gó hahỹỹ da dꞌ bë kyyh: “Tawꞌããts hẽ ỹỹj taah nanäng do hã, ỹỹj netaah do hã, ỹỹj nanebii do hã”, takꞌëp nesaa do taah enäh do rabahoop do hyb nꞌaa.	  Porque chegarão os dias em que todos vão dizer: “Felizes as mulheres que nunca tiveram filhos, que nunca deram à luz e que nunca amamentaram! ” 
Ti mꞌ taky hadoo: —Bë hegãã! —näng mäh. —Wë kasꞌëës do ỹ hapäh. Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do ỹ hapäh na-ããj hẽ, Pꞌop Hagä Do hub hẽnh —näng mäh. 	  Então disse: —Olhem! Eu estou vendo o céu aberto e o Filho do Homem em pé, ao lado direito de Deus. 
Tii bä mꞌ, hajõk rahꞌyy kae däk Jesus hã. 	  E naquele lugar muita gente creu em Jesus.
—Ỹ haja bä? —näng mä Jesus kyyh. —Dooh hejoonh pé Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kaꞌeeh pé hã —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Se eu posso? Tudo é possível para quem tem fé.
Bë hyb nꞌaa mabaan bä ta ti ajꞌyy moo wäd wät do paah, ỹ na-ããj da ỹ hyb nꞌaa mabaan ta hã. Ỹ hyb nꞌaa mabaan doo, tanyy bä ỹ hyb nꞌaa mabaan péh, ỹ hyb nꞌaa mabaan tii, Kristo matym gó, baad tabadoo hyb nꞌaa bë hã.	  Quando vocês perdoam alguém, eu também perdôo. Porque, quando eu perdôo, se é que, de fato, tenho alguma coisa a perdoar, faço isso por causa de vocês, na presença de Cristo, 
Tii dꞌ paa Pꞌop Hagä Do badꞌoo. Ky kanehꞌỹỹt doo me ta häd gó taky däng, sa hã taky nꞌaa enooh noo gó. Tii dꞌ tawén dꞌoo, ta jawén taky nꞌaa enooh do gadoo doo, dooh sa hã Pꞌop Hagä Do ky kahỹỹd bä baad rabahapäh hyb nꞌaa.	  Deus quis deixar bem claro aos que iam receber o que ele havia prometido que jamais mudaria a sua decisão. Por isso, junto com a promessa, fez o juramento. 
Tii bä mꞌ Peed hyb nꞌaa newë däk Jesus herꞌoot do paa kä ta hã: “Karaak bahỹỹh do pooj jé, tamawoob nuu me ỹ maky nꞌaa jejën da.” Ti né paa kä mꞌ Jesus herꞌoot do paa kä ta hã. Ti mꞌ Peed banyyh wahoo gó naa. Takꞌëp tabaód gꞌëëd kän mä taky nꞌaa jejën do hyb nꞌaa Jesus. 	  e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro saiu dali e chorou amargamente. 
Hỹỹ kä, marahud bong do bë mahang habok do sa hã, patug tema bong do sa hã na-ããj hẽ ỹ erih hahỹỹh: Tawꞌããts hẽ paawä rakanetꞌëë bong ỹ kanatëë doo da.	  Aos solteiros e às viúvas eu digo que seria melhor para eles ficarem sem casar, como eu. 
 Bë hyb nꞌaa matakä da! Ti awät da Kristo wë puh gabarëëh do mahang. Sahõnh hẽ rabahapäh da. Baa ejꞌooh do sii hẽ rabahapäh da. Tii bä, sahõnh hẽ badäk hahỹỹ hã habong do aꞌoot da ta hyb nꞌaa. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Olhem! Ele vem com as nuvens! Todos o verão, até mesmo os que o atravessaram com a lança. Todos os povos do mundo chorarão por causa dele. Certamente será assim. Amém! 
Pooj jé bë ỹ ma erih do hã bë hyb nꞌaa tón boo né paawä, dooh ỹ tꞌyyd kamehĩĩn bä tii da bë ỹ ma erih do hã. Pooj jé dó ỹ tꞌyyd kamehĩĩn dó ỹ erih do bë hyb nꞌaa tón bong tanꞌoo bä ỹ bahapäh bä, banadawëd né paawä bë hꞌyy ketꞌoon doo. Tii dꞌ tahado né paawä, ỹ hꞌyy gadajaa kän hỹỹ kä. Bë hyb nꞌaa tón do hyb nꞌaa nado ỹ wén hꞌyy gadajaa kän. Ỹ wén hꞌyy gadajang, bë hyb nꞌaa tón do hyb nꞌaa bë tꞌyyd kamehĩĩn bong baad nadoo do hã. Bë hyb nꞌaa tón do Pꞌop Hagä Do gadoo. Ti hyb nꞌaa kä, dooh nesaa pé ãã moo boo bä bë hã bë ỹ ma erih doo me. Series([], )	  Não me arrependo de ter escrito aquela carta, embora vocês tenham ficado tristes por causa dela. Quando soube que a carta os deixou tristes por algum tempo, eu poderia ter ficado arrependido. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo ta hã: —Enejas, Jesus Kristo õm tahaso däk —näng mäh. —Asꞌëëg gꞌëëd, menyyw a tyng majasooh doo —näng mäh. Ti mꞌ nayyw hẽ Enejas basꞌëëg gëët.	  Pedro lhe disse: —Enéias, Jesus Cristo já curou você. Levante-se e arrume a sua cama. Na mesma hora Enéias se levantou. 
 Jerusarẽnh papuuj ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä wë papuuj, hëëj papuuj ỹ bahapëë kän. Badäk hahỹ pooj jé hanäng do paah, wë pooj jé hanäng do paa bedo bong. Dooh boo akajar.	  Então vi um novo céu e uma nova terra. O primeiro céu e a primeira terra desapareceram, e o mar sumiu. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Jé karẽn pé ỹ herꞌoot do tamaa newë bä, tawꞌããts hẽ tahyb nꞌaa matakëë —näng mäh. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Ti né hẽ Jesus ranꞌoo däk do bë moo gó, pꞌooj ub Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do hadoo né hẽ. Ti né hẽ Jesus bë dajꞌëëp doo, bë epëëm däk doo. Ajyy Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadahꞌeeh do bë mejũũ repëëm däk.	  Deus, por sua própria vontade e sabedoria, já havia resolvido que Jesus seria entregue nas mãos de vocês. E vocês mesmos o mataram por mãos de homens maus, que o crucificaram. 
Hajõk do Pirato hꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa mꞌ taberéd hõm mä Barabas häd näng doo. Ti mꞌ tamejũũ rabahewyyh Jesus. Ti mꞌ tahaëëj däk warahén sa hã rabepëëm däk hyb nꞌaa bꞌaa kajatsëk do hã. 	  Então Pilatos, querendo agradar o povo, soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado. 
Abaraãm, Isak, Jakóh né ti sa wahë makũũh. Isaraéw buuj sa see né hẽ ti Kristo, ji da hadoo tabahado däk do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ sa bahä̃nh hadoo doo, ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt do ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Eles são descendentes dos patriarcas; e, como ser humano, Cristo pertence à raça deles. Que Cristo, que é o Deus que governa todos, seja louvado para sempre! Amém! 
“Ta bag gó ỹ bawät”, hanäng péh, ta da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wë tahꞌyy gaẽẽj bä, badagyp do hadoo doo gó tabawät nä tii. Ta da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do kamahä̃n doo, ta bag hadoo doo gó tabawät. Dooh ta hã hanäng péh baad nadoo do hã ta hã hꞌyyb tatuk doo. Ta da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wë hꞌyy gaẽẽnh doo, badagyp do hadoo doo gó ta hꞌyyb bawät. Badagyp do hyb nꞌaa, nesaa do hyb nꞌaa, dooh tahapëë bä tahahõm hẽnh. Ty tamah do hado däk. 	  Quem diz que vive na luz e odeia o seu irmão está na escuridão até agora.
tahapäh mä tii bä ỹỹnh jadatog is doo, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do ta hã hadäk do hajꞌaa. Dooh mꞌ tahaja tadajoow bä.	  E chegou ali uma mulher que fazia dezoito anos que estava doente, por causa de um espírito mau. Ela andava encurvada e não conseguia se endireitar. 
Bꞌaa baad nadoo do heaak doo, ji agëëm, ji tëëg hado däk tii bä.	  Toda árvore que não dá frutas boas é cortada e jogada no fogo.
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo ẽnh: —Ti hyb nꞌaa, nayyw né hẽ ỹ ky daheeh Jesus mejũũ do wë hã naa, hã ỹ takasee bä. Nayyw hẽ kä ỹ baherꞌood kän Jesus ky nꞌaa Damas-Ko bä habong do sa hã, ta jawén Jerusarẽnh bä habong do sa hã, sahõnh hẽ Judah häj nꞌaa bä habong do sa hã kä. Ỹ maherꞌoot na-ããj hẽ Judah buuj nadoo do sa hã. Sa hã ỹ herꞌoot nesaa do raberéd hõm hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä. Ỹ herꞌoot sa hã, baad rababok hyb nꞌaa, baad ub ji bahapäh hyb nꞌaa nesaa do reréd hõm doo, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kae däk doo.	  E Paulo terminou, dizendo: —Portanto, ó rei Agripa, eu não desobedeci à visão que veio do céu. 
Kristo hyb nꞌaa, ãã Pꞌop Hagä Do asëëw hõm ta karapee ãã bahadoo hyb nꞌaa. Tii dꞌ tawén dꞌoo, pꞌooj ub tahꞌyyb däng do hyb nꞌaa tii da ãã hã tabadꞌoo. Takarẽn doo da né hẽ Pꞌop Hagä Do moo wät sahõnh hẽ. Ãã tabasëëw hõm ta wë, Pꞌop Hagä Do kabajꞌaa do ãã jꞌaa etsë hyb nꞌaa, ãã pooj jé Kristo hã hꞌyy kae däk doo.	  Todas as coisas são feitas de acordo com o plano e com a decisão de Deus. De acordo com a sua vontade e com aquilo que ele havia resolvido desde o princípio, Deus nos escolheu para sermos o seu povo, por meio da nossa união com Cristo. 
Hỹỹ kä tamawoob hẽ hadoo do ti haym: Ji hꞌyy kaꞌeeh doo, ji gada doo, ji kamahä̃n doo. Ji kamahä̃n doo, sa bahä̃nh baad hadꞌop do tii. 	  Portanto, agora existem estas três coisas: a fé, a esperança e o amor. Porém a maior delas é o amor. 
—Tii bä ta bagã nꞌaa ky hadoo da hahỹỹ da: “Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Sahõnh hẽ hä̃j ỹ hedoo do hã, hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do hã bë badꞌoo do paah, rahyb nꞌaa sekog its né paawä, hã ỹ né hẽ ti tii dꞌ bë badꞌoo doo. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo”, näng da ta bagã nꞌaa baad habok do sa hã. 	  —Aí o Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando vocês fizeram isso ao mais humilde dos meus irmãos, foi a mim que fizeram. ” 
Ti mꞌ ta ti babuuj rabetsẽẽ Jesus hã, tabahõm hyb nꞌaa sa häj nꞌaa bä naa. Takꞌëp mä rabeỹỹm bong rawén eaanh tabahõm hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus gatsëg so kän marakate gó, ti mꞌ tabahõm kän. Ajꞌyy kä mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do hadäk do paa mꞌ betsẽẽ Jesus hã, Jesus sii tabahõm hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jesus baherꞌoot ta hã tabahõm hyb nꞌaa. Hahỹỹ da mꞌ taky hadoo ta hã: —Abaaj hõm a tób hẽnh, a wakããn rababong hẽnh. Maherꞌood sa hã sahõnh hẽ tawꞌããts hẽ hadoo do a hã Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa, õm tahuub däk doo —näng mä Jesus kyyh ta hã. Ti mꞌ ajꞌyy bahõm kän. Taherꞌoot mä sahõnh hẽ panang buuj hanäm do Jesus mo hajꞌaa ta hã. 	  Aí toda a gente da região de Gerasa ficou com muito medo e pediu que Jesus saísse da terra deles. Então Jesus subiu no barco e foi embora.
Bë hyb nꞌaa newë bë ỹ maherꞌoot doo: Kristo bana kän Judah buuj tamasa hyb nꞌaa, te hub né hẽ Pꞌop Hagä Doo, tametëëh hyb nꞌaa, Judah buuj sa wahë makũũ hã Pꞌop Hagä Do ky däng do takaja däk hyb nꞌaa,	  Pois eu lhes digo que Cristo se tornou servo dos judeus a fim de mostrar que Deus é fiel, para fazer com que se cumprissem as promessas feitas por Deus aos patriarcas 
Dooh mꞌ ta ỹỹn rahꞌyy genä bä tii dꞌ tahanäng do hã.	  Mas eles não entenderam o que ele disse.
Ỹ hapäh né hẽ hahỹỹh: Ee kyyh ji tedꞌëëp, ji bawäd hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa ỹ tamejũũ do ỹ herꞌoot do panꞌaa, ti né hẽ ỹ herꞌood hadꞌyyt hẽ. 	  E eu sei que o seu mandamento dá a vida eterna. O que eu digo é justamente aquilo que o Pai me mandou dizer.
Ta ti ãã wén herꞌoot bë hã, ãã kawoom hyb nꞌaa bë edꞌoo gꞌeeh? Dooh. Dooh ti hyb nꞌaa tado bä. Séd ãã hꞌyyb hedoo Kristo hã. Tꞌõp hanäng doo me ãã baherꞌoot sahõnh hẽ ãã herꞌoot doo. Pꞌop Hagä Do maa napäh ãã herꞌoot doo. Najis haa, sahõnh hẽ ãã badꞌoo doo, bë hyb nꞌaa né hẽ tii, baad tabahadoo hyb nꞌaa bë hã, Jesus hã bë hꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm hyb nꞌaa paawä.	  Talvez vocês pensem que estamos querendo nos defender diante de vocês, mas não é isso. Falamos como Cristo nos mandaria falar, na presença de Deus. E tudo o que fazemos, queridos amigos, é para ajudar vocês. 
Tawꞌããts hẽ matꞌyyd mehĩĩn wäd paawä a da hadoo doo, õm ỹ tꞌyyd mehĩĩn wät doo da”, näng.	  Portanto, você deveria ter pena do seu companheiro, como eu tive pena de você. ” 
Takꞌëp ta säm hã rahꞌyy kajäk do hyb nꞌaa, sa panyyg sa daaj hẽ rahyb nꞌaa newëë doo me ma matëg oow bë da rawedii, bë wë hanäng do bë anoo hyb nꞌaa sa hã. Pꞌooj däg Pꞌop Hagä Do hꞌyyb dëë däk nesaa do hã taky nꞌaa etyy ta tii. Pꞌop Hagä Do rejãã né da tii. Dooh da rakedëëb bä.	  Em sua ambição pelo dinheiro, esses falsos mestres vão explorar vocês, contando histórias inventadas. Mas faz muito tempo que o Juiz está alerta, e o Destruidor deles está bem acordado. 
Ti mꞌ Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh rabahapäh bä mꞌ, rasꞌẽẽd hõm sa daaj hẽ sa saroor tii da raganenꞌaak do heen nꞌaa. Ti mꞌ rawajꞌaa bong sa mahang. Rawajꞌaah bä mꞌ takꞌëp mä rageëënh: 	  Quando os dois apóstolos souberam disso, rasgaram as suas roupas, correram para o meio da multidão e gritaram: 
Sahõnh hẽ bë moo bok doo, sahõnh hẽ bë herꞌoot do na-ããj hẽ, tawꞌããts hẽ Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk do ky gabuuj gó bë badꞌoo. Jesus ër taky masa ta Yb wë. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë jꞌaa etsë né hẽ Pꞌop Hagä Doo, ër Yb, bë hã tanoo do hyb nꞌaa. 	  E tudo o que vocês fizerem ou disserem, façam em nome do Senhor Jesus e por meio dele agradeçam a Deus, o Pai. 
Najis haa, ta ti hadoo né hẽ Pꞌop Hagä Do takꞌëp ji takamahä̃n. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ji kamahä̃n ji da hadoo do Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Amigos, se foi assim que Deus nos amou, então nós devemos nos amar uns aos outros. 
 Dooh ji hꞌyy gajëë hõm bä baad nadoo do ji ahob né paawä ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä, hajõk hꞌyy kaꞌeeh do paah, pꞌooj ub habong do paa ër rahapäh do hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër eréd hõm sahõnh hẽ ji tahewaat doo, baad nadoo do ji tamasoo do na-ããj hẽ. Tawꞌããts hẽ hꞌyy ganajëng doo me Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ër aboo hadꞌyyt hẽ hỹ jawén, tsyym kasꞌỹỹ do hꞌyy ganajëng doo me rawajꞌaah doo da rakajaa bä kä. Tawꞌããts hẽ Jesus hã ër hꞌyyb padëëk. Ër hꞌyy kaꞌeeh do du na do tii, ër hꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm hanoo do tii. Takꞌëp tsebé do ta pooj jé tagadoo tagada do hyb nꞌaa tagadoo paa bꞌaa kajatsëk do hã tadajëp doo. Dooh hyb nꞌaa Jesus nu mebyng pé ta tii dꞌ tadajëp do hã. Tii bä kä, Pꞌop Hagä Do sahõnh hẽ bagꞌããs do hub hẽnh tabaso kän, takawehꞌëëh doo bä.	  Assim nós temos essa grande multidão de testemunhas ao nosso redor. Portanto, deixemos de lado tudo o que nos atrapalha e o pecado que se agarra firmemente em nós e continuemos a correr, sem desanimar, a corrida marcada para nós. 
—Bë hegãã tabawä nꞌaa tsꞌooh —näng mäh. —Dooh né paawä ramoo boo bä, dooh né paawä sa saroor ragesꞌyyb bä, Saromãw saroor anyyw né paawä, gabarꞌëëng né paawä, ti bahä̃nh tabanäm ti tabawä nꞌaa tsꞌooh.	  Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como uma dessas flores. 
Bë hegãã tawꞌëëd. Dooh rejoom bä joom tym. Dooh rata bä joom ag sa waa tób nꞌaa yt hã. Ti hado né paawä, Pꞌop Hagä Doo, bë Yb, anoo sa waa. Tawꞌëëd Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do bahä̃nh bë takamahä̃n.	  Vejam os passarinhos que voam pelo céu: eles não semeiam, não colhem, nem guardam comida em depósitos. No entanto, o Pai de vocês, que está no céu, dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os passarinhos? 
Ti mꞌ Sapira badëë hyng Peed bagëët bä, dajëp mäh. Pahëëw hedoo do rabajëë pꞌëë bä, rahapäh mä Sapira dajëp doo. Ti mꞌ ramanyyh, radakä jëng ta patug makũ pa.	  No mesmo instante ela caiu morta aos pés de Pedro. Os moços entraram e, vendo que ela estava morta, levaram o corpo dela e o sepultaram ao lado do marido. 
Tii bä akajar paras-ko sꞌëëb hadoo, tëëg hõõ hadoo doo me kamekuuj däk do ỹ hapäh. Ta ti akajar hadoo do jó ỹ hapäh sahõnh hẽ jꞌaa ketsꞌëë doo, tabanasꞌaa akajar see me naa hanyyh do paa hã, kabarii ta heen nꞌaa hã na-ããj hẽ jꞌaa ketsꞌëë doo, ta häd numero nꞌaa ganadꞌoo do paah. Sa moo gó rapatsëë retẽn do nahëëh, sa hã Pꞌop Hagä Do anꞌoo däk doo.	  Então vi o que parecia ser um mar de vidro misturado com fogo. Vi também as pessoas que conseguiram derrotar o monstro e a sua imagem, isto é, o monstro cujo nome é representado por um número. Elas estavam de pé, perto do mar de vidro, e tocavam as harpas que Deus lhes tinha dado. 
Ta tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, Pꞌop Hagä Do tsebé do hyb nꞌaa ji wë, ta hyb nꞌaa ji gado bä daap ji hã rarejãã doo.	  Se vocês suportarem sofrimentos injustos, sabendo que esta é a vontade de Deus, ele abençoará vocês por causa disso. 
Ti mꞌ ajꞌyy kyyh Mosees maa napäh bä, kejën hõm Midijãn häj nꞌaa hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh tabagꞌëëd däg kän ta wakããn nadoo do sa mahang. Tꞌĩĩ hẽnh takatꞌëë däk. Pawóp hẽ ta taah. 	  Quando Moisés ouviu isso, fugiu do Egito e foi morar na terra de Midiã, e ali nasceram dois filhos dele. 
Ti mꞌ ji moo sahõnh hẽ ta ä̃ jawén paa bä, Pes babaaj hõm kän Sesareja hẽnh. Ti mꞌ jatꞌiip hadoo Pes bana sooh ji hã raky kesꞌëëm do ky nꞌaa rabaherot bä. Ti mꞌ tamejũũ ranaëëj nä Paw-Ro.	  Festo passou oito ou dez dias entre eles e depois voltou para Cesaréia. No dia seguinte sentou-se no tribunal e mandou que trouxessem Paulo.
Ti hadoo né hẽ, Pꞌop Hagä Do karẽn do bë see nahapëë bä, tawꞌããts hẽ tabetsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã. Tii bä Pꞌop Hagä Do banoo ta hã tahꞌyy ganäng hyb nꞌaa. Baad Pꞌop Hagä Do banoo ji hã kä. Takꞌëp Pꞌop Hagä Do betsëëh sahõnh hẽ sa hã. Dooh ji tahajẽẽw bä ji ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä.	  Mas, se alguém tem falta de sabedoria, peça a Deus, e ele a dará porque é generoso e dá com bondade a todos. 
 Jowãw nu gahemꞌuun do panyyg nꞌaa hahỹỹh Hahỹ tadu doo Jesus Kristo, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah panyyg hanäm doo. 	  A boa notícia que fala a respeito de Jesus Cristo, Filho de Deus, começou a ser dada 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ raberéd hõm karahi. Ahꞌũũm kän mä ta sii. 	  Então eles largaram logo as redes e foram com Jesus.
Ỹỹnh wog mahỹỹnh ajãn henäng doo kä, kajaa do hyb nꞌaa ti noo gó tabenäng doo. Ta tꞌaah henäng do jawén paa bä kä, tamabaan hõm takꞌëp ta mahỹỹj tahoop do paah, takꞌëp tatsebé do hyb nꞌaa kä.	  Quando uma mulher está para dar à luz, ela fica triste porque chegou a sua hora de sofrer. Mas, depois que a criança nasce, a mulher fica tão alegre, que nem lembra mais do seu sofrimento. 
Ti mꞌ, ta ti Jesus herꞌoot do jawén paa bä, taky hadoo ẽnh: —Ër najiis Rasaro aä̃ jëng. Ỹ ahõm dó tꞌĩĩ hẽnh ỹ mebëë nyy hyb nꞌaa —näng mä Jesus. 	  Jesus disse isso e depois continuou: —O nosso amigo Lázaro está dormindo, mas eu vou lá acordá-lo. 
Pawóp hẽ hedoo pé ỹỹj tiriig ramoo bok doo, sa see da ỹ mahũũm si ỹỹ, ta see da ỹ eréd gëët. 	  Duas mulheres estarão no moinho moendo trigo: uma será levada, e a outra, deixada. 
Tii bä ta danäh mejũũ ẽnh ta seeh. Tii kä ranu ganabooh, rarahejãã tii.	  O dono mandou mais um empregado, mas eles bateram na cabeça dele e o trataram de um modo vergonhoso. 
Tawꞌããts hẽ ër hã Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anoo doo da ër babok hyb nꞌaa ër Pꞌop Hagä Do basëëw däk noo gó, tii da né hẽ ër baboo hadꞌyyt hẽ. Ti né hẽ ti ỹ mejũũ do jé padꞌyyt hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã. Sét gó ỹ mejũũ ta ti ky nꞌaa hã.	  Cada um deve continuar vivendo de acordo com o dom que o Senhor lhe deu e na condição em que se encontrava quando Deus o chamou. É essa a regra que eu ensino em todas as igrejas.
Tug bä kä, papỹỹj badëë hyng jawén paa bä, Kapar-Naũm buuj ramenaa sahõnh hẽ nahëë enäh doo, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do pahadëëk do sii hẽ. Hajõk Kapar-Naũm buuj kata padëëk Simaw tób wꞌoo hã, Jesus yt gä do wꞌoo hã.	  À tarde, depois do pôr-do-sol, levaram até Jesus todos os doentes e as pessoas que estavam dominadas por demônios. 
 Bꞌaa kajatsëk do hã Kristo dajëp do ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa, bë wë ỹ kajaa noo gó Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa bë hã ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa, dooh ỹ herꞌood bä takꞌëp ma kametꞌëëk do rerꞌoot doo da. Dooh na-ããj hẽ ỹ herꞌood bä takꞌëp hajaa do kyy da. Tii dꞌ ỹ wén dꞌoo, hahỹỹ da ỹ hꞌyyb däng bë mahang ỹ bawät noo gó do hyb nꞌaa: Jããm hẽ Jesus Kristo ky nꞌaa, bꞌaa kajatsëk do hã tadajëp do ky nꞌaa ỹ karẽn bë ỹ maherꞌoot.	  Meus irmãos, quando fui anunciar a vocês a verdade secreta de Deus, não usei muitas palavras nem grande sabedoria. 
Ti mꞌ Kristo moo wät do radawäts gëët bä Jowãw nu gahemꞌuun do ky nꞌaa napäh bä, tamejũũ mä ta ma matëg Jesus wë rabahõm. Hahỹỹ da bë eaaj Jesus hã —näng mäh: “Õm né hẽ tii, Pꞌop Hagä Do Ky Däng Do ta wë hana doo, ta see ti ãã gada?”, denoo da —näng mä Jowãw nu gahemꞌuun doo. 	  João Batista estava na cadeia e, quando ouviu falar do que Cristo fazia, mandou que alguns dos seus discípulos 
 Ajꞌyy nawät do Jesus haso däk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, ta jawén Jesus bahõm kän Jerusarẽnh hẽnh, Judah buuj rahyb nꞌaa esee do ratabꞌëës hyb nꞌaa.	  Depois disso, houve uma festa dos judeus, e Jesus foi até Jerusalém. 
 Pirato häd näng do wë Jesus ramahũũm kän do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Kajapas tób bä naa ramahũũm kän Jesus ajꞌyy Roma buuj Judah häj nꞌaa bagã nꞌaa tób hẽnh, Pirato häd näng do wë. Jati pé bäp paa mꞌ tii. Judah buuj wahë nꞌaa Jesus manꞌaa doo, dooh rajëë pä bä Roma buuj tób gó. Rakarẽn mä baad ratayy rabawëh nä do hyb nꞌaa Pas-kowa tä nꞌaa. 	  Depois levaram Jesus da casa de Caifás para o palácio do Governador romano. Já era de manhã cedo. Os líderes judeus não entraram no palácio porque queriam continuar puros, conforme a religião deles; pois só assim poderiam comer o jantar da Páscoa. 
Jé ỹ mejũũ do gadoo doo, ỹ na-ããj né hẽ tagadoo. Ỹ gadoo doo, hã ỹ mejũũ do tagadoo. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo —näng mäh. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem receber aquele que eu enviar estará também me recebendo; e quem me recebe recebe aquele que me enviou.
Rawao däk nesaa do ramoo bok do hã. Ti hyb nꞌaa dooh ranu mebyy wäd bä nesaa do ramoo bok do hã. Sa hꞌyyb karẽn do jawén rababoo hadꞌyyt hẽ. Hajõng hedoo pé nu meby nꞌaa näng do ramoo boo hadꞌyyt hẽ. Dooh rahꞌyy keba bä ta ti hedoo do hã. Kahꞌũũm ta ti nesaa do rakarẽn doo.	  Eles perderam toda a vergonha e se entregaram totalmente aos vícios; eles não têm nenhum controle e fazem todo tipo de coisas indecentes.
Häj nꞌaa see babuuj rakanebꞌooh da häj nꞌaa see babuuj sa daheeh. Häj nꞌaa sa wahë nꞌaa, rahꞌyy kawereem da häj nꞌaa see sa wahë nꞌaa wë. Hajõng häj nꞌaa bä asꞌaah da. Hajõng häj nꞌaa bä kꞌããts katajuus da.	  Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá falta de alimentos e tremores de terra. 
Ër hapäh na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do Tꞌaah ewäd hyng, ji tahꞌyy ganä däk, Pꞌop Hagä Do hehꞌäät do ji bahapäh hyb nꞌaa. Séd ër hꞌyyb hedoo Pꞌop Hagä Do hehꞌäät do hã. Séd ër hꞌyyb hedoo ta Tꞌaah Jesus Kristo hã. Ti ti Pꞌop Hagä Do hehꞌäät doo. Ti né hẽ tanoo ji hã ta wë ji hꞌyyb tym edëb hadꞌyyt doo. 	  Sabemos também que o Filho de Deus já veio e nos deu entendimento para conhecermos o Deus verdadeiro. A nossa vida está unida com o Deus verdadeiro, unida com o seu Filho, Jesus Cristo. Este é o Deus verdadeiro, e esta é a vida eterna. 
Ti mꞌ jati pé ãã kajaa panang Sidõn häd näng doo bä. Ãã kajaa bä Sidõn bä, Jurijo ky enyym Paw-Ro hã. Tanoo tabegꞌããs hyb nꞌaa pong hẽnh ta najiis sa wë, ta hã rabanoo hyb nꞌaa ta wë badoh doo.	  No dia seguinte chegamos ao porto de Sidom. Júlio tratava Paulo com bondade e lhe deu licença para ir ver os seus amigos e receber deles o que precisava.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Hahỹỹ da da bë heen nꞌaa: Bë awꞌyyt da kahabën is karapee. Bꞌéé waa hood gó da tabasooh —näng mä ããs kyyh bꞌéé hagã nꞌaa sa hã. 	  Esta será a prova: vocês encontrarão uma criancinha enrolada em panos e deitada numa manjedoura.
Hꞌyy gatamah doo, ty temah do hadoo na-ããj hẽ bëëh! Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa takꞌëp ji hyb nꞌaa jawꞌyyk kꞌããts tëg gabarëëh do ta gó hanäng do bahä̃nh. Tii dꞌ tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa né hẽ tii, tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk hanoo do hyb nꞌaa kꞌããts tëg gabarëëh doo.	  Tolos e cegos! Qual é mais importante: o ouro ou o Templo que santifica o ouro?
Baad ër bahado däk ta matym gó Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, taky enyym do hyb nꞌaa ër wë, nesꞌaa né paawä ëër. Ta Sahee tabanoo ër hã, ta taah ër bahadoo hyb nꞌaa kä. Edëb hadꞌyyt do ër gadoo da hỹỹ kä, baad ër bahapäh.	  E fez isso para que, pela sua graça, nós sejamos aceitos por Deus e recebamos a vida eterna que esperamos. 
Takꞌëp ma näng do tób bä ti anäng waa hood kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb ta wób, kꞌããts tëg hawak do sꞌëëb ta wób. Bꞌaa sꞌëëb, tsäng sꞌëëb hedoo do ta wób. Ky nꞌaa gebah do sꞌëëb, hanäm do hood tii. Ky nꞌaa ganebah do sꞌëëb, hanäm do hood nado tii.	  Numa casa grande não existem somente vasilhas de ouro e de prata, mas também de madeira e de barro. Algumas são para ocasiões especiais, e outras, para todos os dias. 
 Takꞌëp tabahajõõ däk nesaa do ramoo bok doo. Pꞌop ji atꞌëëg sëëk do hadoo, wë hã kaja däk do hadoo tii. Dooh Pꞌop Hagä Do mabaan bä nesaa do ramoo bok doo. 	  Pois os seus pecados estão amontoados até o céu, e Deus lembra das suas maldades. 
Ta wë mꞌ tabahõm, ti mꞌ ta rog taty mebiin ta syyj hadoo doo me, uwa sꞌëëb hadoo doo me. Ti mꞌ ta rog mawꞌyyd däk mäh. Ti mꞌ ajꞌyy batóg sooh ta masꞌãã jó. Ti mꞌ tamahũũm kän dawëë hena do tób nꞌaa bä. Tii bä mꞌ ajꞌyy tabahagãã kän.	  Então chegou perto dele, limpou os seus ferimentos com azeite e vinho e em seguida os enfaixou. Depois disso, o samaritano colocou-o no seu próprio animal e o levou para uma pensão, onde cuidou dele. 
Ti mꞌ Jesus beaanh ta hã: —Nyy dꞌ a häd? —näng mäh. —“Hajõk Doo” ãã häd, —näng mäh —hajõk do hyb nꞌaa ããh —näng mäh. 	  Jesus perguntou: —Como é que você se chama? Ele respondeu: —O meu nome é Multidão, porque somos muitos. 
Ti mꞌ rakajaa bä kä, takꞌëp mä Jesus ramaherꞌoot ratsꞌyyt doo. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Tawꞌããts hẽ maky dahé õm tatsꞌyyt doo —näk mäh. —Takamahä̃n né hẽ ëër, Judah buuj. Taky gabuuj ratama tób Pꞌop Hagä Do panyyg ãã yd naherot doo —näk mä sa kyyh Jesus hã. 	  Eles foram falar com Jesus e lhe pediram com insistência: —Esse homem merece, de fato, a sua ajuda, 
Baad ër bahapäh Pꞌop Hagä Do ër takamahä̃n. Ër daab yyp Pꞌop Hagä Do ër takamahä̃n do hã. Pꞌop Hagä Do kamahä̃n hadꞌyyt hẽ. Ti hyb nꞌaa, jé Pꞌop Hagä Doo, ta wakããn na-ããj hẽ kamahä̃n hadꞌyyt doo, séd tahꞌyyb hadoo Pꞌop Hagä Do hã. Ta hꞌyyb gó Pꞌop Hagä Do bawät. 	  E nós mesmos conhecemos o amor que Deus tem por nós e cremos nesse amor. Deus é amor. Aquele que vive no amor vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. 
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo ta hã: —Pꞌop Hagä Do õm hewyyh da! Ta hadë hawak doo me jꞌooj hẽ repꞌees do hadoo õm! Õm tii bä hasooh ỹ maky nꞌaa etyy hyb nꞌaa Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do herꞌoot doo da. Ti hadoo né hẽ, dooh Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do maky dahé bä, ỹ mamejũũ ỹ rabahewyyh hyb nꞌaa. Dooh tii da Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do anꞌoo bä —näng mä Paw-Ro kyyh ta hã. 	  Aí Paulo disse a Ananias: —Hipócrita, Deus o castigará por isso! Você está sentado aí para me julgar de acordo com a Lei, não é? Então como é que mandou bater em mim? Isso é contra a Lei! 
Ti né hẽ ti Mosees Isaraéw buuj sa mahang hawät do paa tabanawäng bä rakata padëëk noo gó, waëë Sinaih häd näng doo bä ããs herꞌoot do gadoo doo. Ti né hẽ ti ër wahë makũ sa mahang hawäd wät doo. Ti né hẽ gadoo do paa Pꞌop Hagä Do kyyh ji edëb hadꞌyyt hẽ hanoo doo, ër wahë makũ sa hã tama metëëk hyb nꞌaa.	  Foi Moisés quem esteve com os israelitas reunidos no deserto; ele esteve lá com os nossos antepassados e com o anjo que falou com ele no monte Sinai. E foi Moisés quem recebeu e nos entregou as mensagens vivas de Deus.
Kristo Jesus karapee hedoo doo, dooh nesaa do sa hꞌyyb säg karẽn do jawén raboo boo bä. Reréd hõm nesaa do sa hꞌyyb takꞌëp karẽn doo. Bꞌaa kajatsëk do hã repëëm däk hadoo ta tii.	  As pessoas que pertencem a Cristo Jesus crucificaram a natureza humana delas, junto com todas as paixões e desejos dessa natureza. 
 —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng baad hedoo do hadꞌyyt hẽ hꞌyyb enäh doo. Ky nꞌaa kedëng da tii, rahapäh do hyb nꞌaa da Pꞌop Hagä Doo sa matym me. 	  —Felizes as pessoas que têm o coração puro, pois elas verão a Deus. 
—Ti ta kariw nꞌaa ky hadoo: “Tawꞌããts hẽ mamoo wät doo. Karom baad hadoo do õm. Baad hadꞌyyt hẽ mabanꞌyyh a hã ji anoo doo”, näng. “Kanahën dꞌos hẽ né paawä, baad mabanꞌyyh. Ti hyb nꞌaa ti bahä̃nh ỹ anoo a hã hỹỹ kä mabagꞌããs hyb nꞌaa kä. Bꞌëëp, tsebee si ỹỹ”, näng ta kariw nꞌaa kyyh. 	  —“Muito bem, empregado bom e fiel”, disse o patrão. “Você foi fiel negociando com pouco dinheiro, e por isso vou pôr você para negociar com muito. Venha festejar comigo! ” 
Tii bä ỹ maa napäh sahõnh hẽ kapahuuj wät doo, hỹ pong jé habong doo, badäk hahỹỹ bä habong doo, tꞌõp dejëp do rababong bä, tꞌõp tamii yt hã habong do na-ããj hẽ rejäm doo: “Tabagã tyng nꞌaa jó hasooh do hã, Bꞌéé Tꞌaah hã na-ããj hẽ, ër jꞌaa etsë, ër wehꞌëëh, ër hyb nꞌaa jawyyg hadꞌyyt hẽ! Ti né hẽ takꞌëp rabahejooj hadꞌyyt hẽ”, näk sa kyyh. 	  Então ouvi todas as criaturas que há no céu, na terra, debaixo da terra e no mar, isto é, todas as criaturas do Universo, que cantavam: “Ao que está sentado no trono e ao Cordeiro pertencem o louvor, a honra, a glória e o poder para todo o sempre! ” 
Raky nꞌaa hꞌũũm do hyb nꞌaa, asꞌëëg gëët, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Tawꞌããts hẽ bë mahang nesaa do hꞌyyb gó nanäng doo, ti pooj jé hakut pä me —näng mä Jesus sa hã. 	  Como eles continuaram a fazer a mesma pergunta, Jesus endireitou o corpo e disse a eles: —Quem de vocês estiver sem pecado, que seja o primeiro a atirar uma pedra nesta mulher! 
Ti mꞌ ta wób raky hadoo: —Ty tamah do taty nä däk, tanoo. Hëd nꞌaa tananoo hahỹ tanadajëp hyb nꞌaa? —näk mä sa kyyh. 	  Mas algumas delas disseram: —Ele curou o cego. Será que não poderia ter feito alguma coisa para que Lázaro não morresse?
Pꞌop Hagä Do hã ji ma ejuu do tyng hã ky däng doo, sahõnh hẽ ta jó kanꞌoo däk do hã na-ããj hẽ taky däng.	  Por isso, quando alguém jura pelo altar, está jurando pelo altar e por todas as ofertas que estão em cima dele. 
Tii bä hatꞌoonh doo, dooh mꞌ rahꞌyy genä bä tii dꞌ Jesus bedoo do Judas hã. Sa dajẽẽr wë näng do ta ti Judas. Ti hyb nꞌaa Jesus mejõ hõm Pas-kowa waa nꞌaa hata hetsẽẽ, redꞌoo mäh. Kasuud is do sa hã dajẽẽr tanoo, ta wób redꞌoo mäh. Ti mꞌ, pãw tagadoo do jawén paa bä, Judas bahõm kän. Badajuu däk. 	  Nenhum dos que estavam à mesa entendeu por que Jesus disse isso.
Pꞌop Hagä Do Sahee bë tahꞌyyb mahũũm bä bë anꞌoo bä, dooh ky nꞌaa jawꞌyyk do bë hã tamejõ wäd bä. 	  Porém, se é o Espírito de Deus que guia vocês, então vocês não estão debaixo da lei. 
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó Jesus ky gadoo: —Hỹ hadoo ajꞌyy ratsebé do waa nꞌaa, ta tä nꞌaa tamoo wät. Hajõk tatsꞌyyt ta sii ratabꞌëës hyb nꞌaa ta ti jäm.	  Então Jesus lhe disse: —Certo homem convidou muita gente para uma festa que ia dar.
Sahõnh hẽ tsyt dëëg akajar me hanäng doo, sahõnh hẽ waëë na-ããj hẽ bedo bong.	  Todas as ilhas desapareceram, e todos os montes sumiram. 
Tii bä, tagadëëg ub tamejũũ ta tꞌaah. “Tah ỹ rawehꞌëëh da”, näng mä ta hꞌyyb gó. 	  Depois de tudo isso, ele mandou o seu próprio filho, pensando: “O meu filho eles vão respeitar. ” 
—Tii bä, ta taron nu paa me ta karom bahyy häng ta wë, ti mꞌ takꞌëp tabetsẽẽ ta hã. Hahỹỹ dꞌ ta kyyh: “Nayyw hẽ kawajꞌããn manä wë ỹỹ”, näng. “Magadaa bä, sahõnh hẽ kũt ỹỹ ỹ epꞌaak da a hã”, näng.	  Mas o empregado se ajoelhou diante do patrão e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu pagarei tudo ao senhor. ” 
Ji ma poo oow pé dajẽẽr hood gadoo do ky hadoo ta hã: “Kariw ỹ nꞌaa”, näng, “ji ma poo oow pé ta hood manꞌoo däk hã ỹỹ, ta tii me ỹ moo wät hyb nꞌaa”, näng. “Mahegãã. Ta jó ỹ gado däk ji ma poo oow pé ta hood wób gedẽ hõm doo”, näng. 	  O empregado que havia recebido quinhentas moedas chegou e entregou mais quinhentas, dizendo: “O senhor me deu quinhentas moedas. Veja! Aqui estão mais quinhentas que consegui ganhar. ” 
Ti mꞌ Judas see (Ikarijot nadoo doo), ky hadoo ta hã: —Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, —näng mäh —hꞌëëd hyb nꞌaa ãã hã hadꞌyyt hẽ mabanoo a hã ji hꞌyy ganäng doo, ta wób sa hã dooh? —näng mä Judas see kyyh. 	  Então Judas, não o Judas Iscariotes, perguntou: —Senhor, como será possível que o senhor mostre somente a nós e não ao mundo quem o senhor é? 
Ta wób rahyb nꞌaa jewꞌyyk ta ä̃h see ta ä̃h wób mahä̃nh. Ta wób sa hã, séd uuh hadꞌyyt hẽ ji ä̃h. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ baad bë bahapäh bë hꞌyyb gó hꞌëëd hyb nꞌaa bë badꞌoo bë bahedꞌoo doo.	  Algumas pessoas pensam que certos dias são mais importantes do que outros, enquanto que outras pessoas pensam que todos os dias são iguais. Cada um deve estar bem firme nas suas opiniões. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa Paw-Ro ky nꞌaa etsẽẽ do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa, ỹ ky nꞌaa napäh bä Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã bë hꞌyy kae däk doo, sahõnh hẽ ta hã hꞌyy kaꞌeeh do bë kamahä̃n ỹ ky nꞌaa napäh bä na-ããj hẽ, ỹ paa du doo Pꞌop Hagä Do hã ỹ jꞌaa etsë bë hyb nꞌaa. Dooh ỹ eréd bä bë hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do ỹ jꞌaa etsë doo. Pꞌop Hagä Do hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bä, bë ỹ ky nꞌaa etsꞌẽẽ hadꞌyyt hẽ. Pꞌop Hagä Do ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hꞌyy kahaꞌeeh doo, ër Yb takꞌëp kabajꞌaa doo, takꞌëp baad hadoo do hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, ta Sahee me bë tahꞌyy ganꞌyyh hyb nꞌaa, bë hã tagahoot hyb nꞌaa na-ããj hẽ, baad Pꞌop Hagä Do bë bahapäh hyb nꞌaa kä. Bë hyb nꞌaa ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, bë hꞌyy kadawꞌuuh Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, bë hapäh hyb nꞌaa ny hadoo do baad hadoo do ta jawén bë gadoo do panꞌaa bë Pꞌop Hagä Do wén naëëj wät. Ãã karẽn bë bahapäh takꞌëp hajõng doo, takꞌëp hetsooh do ta karapee tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do sa hã taky nꞌaa enooh doo, ta jawén ragadoo hyb nꞌaa.	  Por isso, desde que ouvi falar da fé que vocês têm no Senhor Jesus e do amor que vocês têm por todos os irmãos na fé, 
Sa da ta hꞌyyb nahejoonh do hyb nꞌaa, ta wakããn hyb nꞌaa hadꞌyyt nado tama ejuu Pꞌop Hagä Do wë. Ta hyb nꞌaa na-ããj hẽ ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ Pꞌop Hagä Do hã tama ejuu, nesaa do tamoo wäd wät do kado hõm hyb nꞌaa. 	  E, porque ele mesmo é fraco, precisa oferecer sacrifícios não somente pelos pecados do povo, mas também pelos seus próprios pecados. 
Ti mꞌ Jesus maso däk ta moo hã, tamahũũm mä dawë hã panang bahä̃nh. Ti mꞌ Jesus ty hetsós wät, ti mꞌ tamoo däng ta hã. Ti mꞌ tabeaanh ta hã: —Äkä, mahapëë däk? —näng mäh. 	  Ele pegou o cego pela mão e o levou para fora do povoado. Então cuspiu, passou a saliva nos olhos do homem, pôs a mão sobre ele e perguntou: —Você está vendo alguma coisa? 
Õm kä, baad maky dahé hadꞌyyt hẽ ỹ karẽn, a hã rama metëëk do paa hã. Mahapäh né ti baad a hã mama kametëëk do paah, baad mabahapäh hyb nꞌaa õm ma metëëk do paah. Õm karapee noo gó õm rama metꞌëëg wät takꞌëp hanäm do Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo. Ta ti õm tahꞌyy ganꞌyyh, mabahapäh hyb nꞌaa nyy da õm Pꞌop Hagä Do bedꞌëëp Kristo Jesus hã mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa.	  Quanto a você, continue firme nas verdades que aprendeu e em que creu de todo o coração. Você sabe quem foram os seus mestres na fé cristã. 
Ti mꞌ Paw-Ro rakaja hõm bä kä Jerusarẽnh hẽnh, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo, sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ, 12 hedoo do Jesus mejũũ do na-ããj hẽ baad ragadoo. Ti mꞌ Paw-Ro raherꞌoot mä sa hã sahõnh hẽ ramoo bok do hã Pꞌop Hagä Do mo hajꞌaa do ky nꞌaa raheboo nä hẽnh.	  Quando chegaram a Jerusalém, foram recebidos pela igreja, pelos apóstolos e pelos presbíteros e lhes contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. 
Ti mꞌ Peed raky hadoo: —Bë daaj hẽ bë hyb nꞌaa newë baad hadoo do Pꞌop Hagä Do matym gó. Bë mejũũ do hã ãã ky daheeh, Pꞌop Hagä Do mejũũ do hã ãã ky daheeh?	  Mas Pedro e João responderam: —Os senhores mesmos julguem diante de Deus: devemos obedecer aos senhores ou a Deus?
Ti mꞌ ti noo gó né hẽ mꞌ Pꞌop Hagä Do Sahee mahũũm mä Simijãw Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh Marija Joséh daheeh ramanaa bä mꞌ karapee tꞌaats, Jesus, sa ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ doo da ramoo bok hyb nꞌaa ta hyb nꞌaa,	  Guiado pelo Espírito, Simeão foi ao Templo. Quando os pais levaram o menino Jesus ao Templo para fazer o que a Lei manda, 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ bä, tawꞌããts hẽ hahỹỹ da dꞌ bë kyyh: “Ee, ãã karẽn sahõnh hẽ õm rahyb nꞌaa jewꞌyyk. Ãã etsẽẽ a hã, sahõnh hẽ mabagꞌããs do nayyw hẽ takajaa hyb nꞌaa ãã wë. 	  Jesus respondeu: —Quando vocês orarem, digam: “Pai, que todos reconheçam que o teu nome é santo. Venha o teu Reino. 
Hajõõ né paawä ëër, sét né hẽ pãw ër awa doo, ti hyb nꞌaa séd uuh hadꞌyyt hẽ ëër.	  Mesmo sendo muitos, todos comemos do mesmo pão, que é um só; e por isso somos um só corpo. 
Ti mꞌ hajõk rakata däk Jowãw wë ranu kemuun hyb nꞌaa. Ti mꞌ Jowãw ky hadoo sa hã: —Awꞌyy pꞌyym näng do taah hadoo bëëh! —näng mäh. —Nyy da bë edꞌoo bë kejën nesaa do bë hã Pꞌop Hagä Do banoo do mahä̃nh? Jꞌooj madäk doo me bë edꞌoo bë nu kemuun nesaa do mahä̃nh.	  As multidões iam se encontrar com João para serem batizadas por ele. Ele dizia a todos: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar?
Ỹ karẽn paawä ỹ heen nꞌaa näng hꞌëëd hyb nꞌaa rakamajꞌĩĩ ta hã, ti hyb nꞌaa ỹ wén mahũũm paa Judah buuj wahë nꞌaa sa wë.	  Eu queria saber por que o estavam acusando e por isso resolvi levá-lo diante do Conselho Superior dos judeus.
Tii da tawén dꞌoo, ji hã takanetyn hõm hyb nꞌaa, sahõnh hẽ ji hã hanäng do séd demuun baad rakahagꞌããs hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Desse modo não existe divisão no corpo, mas todas as suas partes têm o mesmo interesse umas pelas outras. 
Hahỹ hadoo tii: Ỹ karapee noo gó, karepé raberꞌoot doo da ỹ berꞌoot paah, karepé rahyb nꞌaa newëë doo da ỹ hyb nꞌaa newëë paah. Ỹ wahꞌëë wät bä kä ỹ eréd hõm ta ti karapee ỹ hꞌyyb hadoo do paah.	  Quando eu era criança, falava como criança, sentia como criança e pensava como criança. Agora que sou adulto, parei de agir como criança. 
Hỹ pong jé Jesus Kristo basëëk, Pꞌop Hagä Do hub hadäk hẽnh, tabagꞌããs doo bä tabawäd däg kän. Ããs, sahõnh hẽ kabajꞌaa do hejój enäh do hã na-ããj hẽ tamejõ däg kän. 	  que foi para o céu e está do lado direito de Deus, governando os anjos, as autoridades e os poderes do céu. 
Ta tii hã hyb nꞌaa matakëë do sa hã, papuuj gó habok do sa hã, hꞌyyb näm do ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do anoo. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn tii. Ti né hẽ ta karapee hehꞌäät doo. 	  E, para todos os que seguem essa regra na sua vida, que a paz e a misericórdia estejam com eles e com todo o povo de Deus! 
—Õm rapa ewyh bä manu mebyng hyb nꞌaa paawä, mamabaaj manäh. Manꞌoo a ta pa sꞌee hẽnh rabewyyh hyb nꞌaa. A hatsë a hã hadäk do rado hõm bä, na ramahũũm a saroor na-ããj hẽ.	  Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. Se alguém tomar a sua capa, deixe que leve a túnica também. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Ãã karẽn mametä ta heen nꞌaa. Mapahuunh do ãã bahapäh bä kä, õm ãã ky daheeh. Hꞌëëd mametëëh ãã hã?	  Eles disseram: —Que milagre o senhor vai fazer para a gente ver e crer no senhor? O que é que o senhor pode fazer?
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Nꞌyy hẽnh ta wób? —näng mäh. —Ỹ heso hõm sahõnh hẽ. Hëd nꞌaa sahõnh hẽ ranana? —näng mäh.	  Jesus disse: —Os homens que foram curados eram dez. Onde estão os outros nove?
Ãã karẽn Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hyb nꞌaa, Kristo Jesus hyb nꞌaa na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do kawehëë däg hadꞌyyt hẽ. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Glória a Deus por meio da Igreja e por meio de Cristo Jesus, por todos os tempos e para todo o sempre! Amém! 
Bꞌéé hagã nꞌaa kajaa bä kä, ta noo hagã nꞌaa tagasꞌëës ta nooh tabajëë suun hyb nꞌaa. Ta masããh hã ramaa napäh ta kyyh, sét kenꞌyyh tanaëënh bä sa häd me. Ti tamahũũm kän ta masããh ta wꞌoo hã.	  O porteiro abre a porta para ele. As ovelhas reconhecem a sua voz quando ele as chama pelo nome, e ele as leva para fora do curral. 
Bë masaa bë wë hanäng doo me Pꞌop Hagä Do karapee, tsyt hẽ ta wë kasëëw bong doo, bedoh doo. Tawꞌããts hẽ baad bë gadoo bë tób yt nu kejäk doo. 	  Repartam com os irmãos necessitados o que vocês têm e recebam os estrangeiros nas suas casas.
Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, “Dooh baad hadoo do Pꞌop Hagä Do moo wäd ji hã”, näng gꞌeeh ji kyyh? Dooh. Tawꞌããts hẽ tii da dooh ji edo bä.	  O que vamos dizer, então? Que Deus é injusto? De modo nenhum! 
Tii bä noo kasëëts däg kän Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk do tób nꞌaa hỹ pong jé hasooh doo. Ta hood Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do rahyb nꞌaa esee do hood nꞌaa ji hapëë kän tii bä ta gó hahäng doo. Takꞌëp tabawyp tii bä, takꞌëp tadarung, etꞌoom, naëng takꞌëp dagäp do pä hado däk do kajäg kän. 	  Então se abriu o templo de Deus, que está no céu, e a arca da aliança foi vista lá dentro. E houve relâmpagos, estrondos, trovões, um terremoto e uma forte chuva de pedra. 
Ti ta see ky hadoo: “Nagꞌaap hẽ ỹ betsꞌẽẽ wät 10 booj yb. Hỹỹ kä ỹ metyy, baad rado bä. Ti hyb nꞌaa, dooh tahaja bä ỹ ahõm bä”, näng ta kyyh. “Mamaherꞌood a kariw nꞌaa, du daa ỹ bahõm péh”, näng ta kyyh. 	  —Outro disse: “Comprei cinco juntas de bois e preciso ver se trabalham bem. Peço que me desculpe. ”
Hahỹ hyb nꞌaa ta ti ỹ wén herꞌoot: Kyy wób me herꞌoot doo, dooh ta wób tamaherꞌood bä. Pꞌop Hagä Do sii taberꞌoot tii hã. Dooh maa napäh pé ta ti taherꞌoot doo. Ji nahapäh do ky nꞌaa taherꞌoot tii, Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä. Tii dꞌ nado Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa herꞌoot do hã. Ta wób hã ti ramaherꞌoot. Ta ti ji tamasa, ji hꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm hyb nꞌaa. Ji tamaherꞌoot, baad ji bawät hyb nꞌaa. Ji tahꞌyyb enꞌyym. Kyy wób me herꞌoot doo, ta daaj hẽ, ta hã hẽ takamasa tii, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa kahꞌũũm hyb nꞌaa ta hꞌyyb gó. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa herꞌoot do tamasa ta wób, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa sa hꞌyyb gó takahꞌũũm hyb nꞌaa.	  Quem fala em línguas estranhas fala a Deus e não às pessoas, pois ninguém o entende. Pelo poder do Espírito Santo ele diz verdades secretas. 
 Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do rabegꞌããs panang raheboo nä doo hẽnh panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó Paw-Ro ky hadoo Béh-Nabéh hã: —Hamäh, ër ahꞌũũm pꞌaa hẽnh ër heboo nä do paa hẽnh. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ër hegꞌããs, jé padꞌyyt hẽ Jesus ky nꞌaa ër herꞌoot do paa hẽnh. Ër hegꞌããs baad raboo bä —näng mäh. 	  Algum tempo depois, Paulo disse a Barnabé: —Vamos voltar e visitar os irmãos em todas as cidades onde já anunciamos a palavra do Senhor. Vamos ver se eles estão bem. 
Ta ti hedoo do rahꞌyy kawereem kän baad hadoo do ky nꞌaa hã. Mahapäh né hẽ tii. Nesaa do hadꞌyyt hẽ sa hã. Sa daaj hẽ raky nꞌaa ketyy nesaa do hã. Dooh baad rado bä Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Pois você sabe que uma pessoa como esta abandonou completamente o evangelho, e os seus pecados provam que ela está errada. 
Ti hadoo né hẽ dooh mꞌ Jesus hyb nꞌaa pꞌeed bä sa kyy hã. Ti mꞌ karapee hã tamoo maso däk, ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Asꞌëëg gꞌëëd tok ỹỹ! —näng mäh. 	  Mas Jesus foi, pegou-a pela mão e disse bem alto: —Menina, levante-se! 
Baad kanä a daaj hẽ. Baad manä ti mametëëk doo, baad hadꞌyyt hẽ mametëëk hyb nꞌaa. Tii dꞌ hadꞌyyt hẽ madoo bä, Pꞌop Hagä Do edꞌëëp da õm. Mametëëk do ky dahꞌeeh do na-ããj hẽ tedꞌëëp da nesaa do mahä̃nh. 	  Cuide de você mesmo e tenha cuidado com o que ensina. Continue fazendo isso, pois assim você salvará tanto você mesmo como os que o escutam. 
 Pꞌop Hagä Do najiis ër bahado däk do ky nꞌaa hahỹỹh Ti hyb nꞌaa kä, baad ër bahado däk do hyb nꞌaa kä Pꞌop Hagä Do matym gó ta hã ër hꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do najiis ër bahado däk hỹỹ kä. Dooh ta majĩĩ ër hado boo bä. Ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo hyb nꞌaa tii.	  Agora que fomos aceitos por Deus pela nossa fé nele, temos paz com ele por meio do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Ti mꞌ Pariséw wób Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do raky hadoo: —Tawꞌããts hẽ ji mejũũ Judah buuj nadoo do Jesus hã hꞌyy kae padëëk do sa hã, sa masuuj noo byyh ehõg hõm. Tawꞌããts hẽ na-ããj hẽ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do raky daheeh —näk mä sa kyyh. 	  Mas alguns membros do partido dos fariseus que também haviam crido se levantaram e disseram: —Os não-judeus têm de ser circuncidados e têm de obedecer à Lei de Moisés.
Ti Jesus ky hadoo: “Bë hyb nꞌaa matakä da! Nayyw hẽ da ỹ kajaa. Ỹ kajaa bä kä ỹ manaa da sahõnh hẽ ta säm. Ramoo bok do pénh da ỹ banoo sahõnh hẽ sa hã ta säm.	  —Escutem! —diz Jesus. —Eu venho logo! Vou trazer comigo as minhas recompensas, para dá-las a cada um de acordo com o que tem feito. 
—Bë metäh hã ỹỹ moweed ji mahepak doo —näng mäh. Ti mꞌ rabanꞌoo däk ta hã moweed denaari häd näng doo. Ti mꞌ tabeaanh sa hã: —Jaa heen nꞌaa hahỹỹh? Jaa häd hahỹ kerih do ta hã? —näng mäh. 	  Tragam a moeda com que se paga o imposto! Trouxeram a moeda, 
 Sa hã hẽ rahꞌyy kasabꞌee do paa pénh, sa hã hẽ hajõng dajẽẽr rahꞌëënh do paa pénh bë anꞌoo bä kä rahoop hyb nꞌaa, rahꞌyy katón hyb nꞌaa. Hahỹỹ da hꞌyy kasabꞌee doo gó Babirõn panang buuj raky hadoo sa hꞌyyb gó: ‘Sa wahë nꞌaa ỹỹnh bagꞌããs do tyng nꞌaa jó hasooh do ër panang. Ỹỹnh patug tamaa wät do nado ër panang. Dooh ër hꞌyy ketón da’, näng panang buuj sa kyyh. 	  Dêem a ela tanto sofrimento e tristeza quanto luxo e glória ela deu a si mesma. Porque ela pensa assim: “Estou sentada aqui como rainha! Não sou viúva e nunca mais vou sofrer! ”
 Sa karom hã, sa kariw nꞌaa hã na-ããj hẽ tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Bëëh, sa karom, bë ky dahé bë kariw nꞌaa. Baad bë wehëë sa hã. Jꞌooj madäk doo me bë moo boo manäh bë ramejũũ doo. Kristo bë ky daheeh doo da bë ky dahé bë kariw nꞌaa.	  Escravos, obedeçam com medo e respeito àqueles que são seus donos aqui na terra. E façam isso com sinceridade, como se estivessem servindo a Cristo. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Ta ti rahoop do jawén paa bä, papỹỹj da badagyb däk, kamarab da dooh ta bag nyy wäd bä. Sagõõh wë hã naa kejäk da. Wë hã habong do ta bag kehꞌỹỹt da jé padꞌyyt hẽ, ta see hedo hõm da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. 	  Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. 
Joom ag hã bë hapäh doo da ta ỹỹn, ti hadoo da, ramoo bok do hã, rababok do hã bë da hꞌyy genäh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod oow sa hã —näng mäh. —Dooh sahõnh hẽ “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo”, ỹ ramaneëënh doo, hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do karapee rabahadoo da. Jããm hẽ Yp ỹ hỹ pong jé hawät do karẽn do moo bꞌook doo, ta bagꞌããs bä tagadoo. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy noo gó, hahỹỹ da hajõk do sa kyyh hã ỹỹ: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, a kyy gó nado gꞌeeh a ky nꞌaa ãã baherꞌoot? A kyy gó nado gꞌeeh karapꞌaar hꞌyyb nesaa do sa hã padëëk do ãã habëë hõm? A kyy gó nado gꞌeeh hajõng ãã pehuunh doo?”, näk da. Tii bä kä, hahỹỹ da da këh ỹ sa hã: “Dooh noo gó bë ỹ hapëë bä. Bë anä matym ỹỹ gó naa, nesaa do moo hebꞌook doo!”, näng da këh ỹ sa hã. 	  Portanto, vocês conhecerão os falsos profetas pelas coisas que eles fazem. 
Ti mꞌ, hajõng ta ä̃h kaja hẽ ãã bahõm séd bä ãã karip do hyb nꞌaa, bahꞌood ãã habok hẽnh taty gahëm do hyb nꞌaa. Takꞌëp né hẽ marakate gó moo bꞌook do ramoo bok ãã kaja hõm hyb nꞌaa panang Kinid häd näng do nedaa bä. Dooh bahꞌood anꞌoo bä ãã ty gahõm hẽnh ãã ahõm bä. Ti hyb nꞌaa sꞌỹỹ tabanäng hẽnh ãã bahꞌũũm. Tsyt dëëg hã Keret, Saramone häd enäh do hoo gadꞌoo bä ãã tabës. Tii da ãã wén dꞌoo, tsyt dëëg hã Keret häd näng do nu masee me ãã kenaa bong hyb nꞌaa.	  Navegamos bem devagar vários dias e com grande dificuldade chegamos em frente da cidade de Cnido. Como o vento não nos deixava continuar naquela direção, passamos pelo cabo Salmona da ilha de Creta e seguimos pelo lado sul daquela ilha, o qual é protegido dos ventos. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod rerii bong paa ji ta hꞌyyb tatuk do ky nꞌaa: “Sahõnh hẽ sa hã Pꞌop Hagä Do ma metëëk da.” Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ Ee ma metëëk do maa newꞌëë doo, sa hꞌyyb gó renäm doo, wë ỹỹ da rabana, hã ỹỹ da rahꞌyy kaꞌeeh.	  Nos Profetas está escrito: “Todos serão ensinados por Deus. ” E todos os que ouvem o Pai e aprendem com ele vêm a mim.
Ti mꞌ warahén rakaja hõm bä tꞌĩĩ hẽnh, dooh mꞌ rawyyd bä. Ti mꞌ rababaaj nä, raky nꞌaa manaa. Ti mꞌ raky hadoo: —Ãã kaja hõm bä, baad tanoo katsë. Ta noo bä warahén rababꞌëëh. Ãã noo gasëëts hõm bä, dooh ta gó habꞌëëh péh! —näk mä sa kyyh. 	  Porém, quando os guardas chegaram lá, não encontraram os apóstolos. Então voltaram para o lugar onde o Conselho estava reunido 
Hỹỹ kä, tawꞌããts hẽ ër jꞌaa etsë Pꞌop Hagä Doo. Ti né hẽ tahajaa panyyg hanäm do ỹ maherꞌoot doo me, Jesus Kristo ky nꞌaa me, baad bë hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ tanꞌoo bä. Pꞌooj ub dooh rahapëë nä bä ta ti ky nꞌaa.	  Louvemos a Deus! Pois ele pode conservar vocês firmes na fé, de acordo com o evangelho que eu anuncio, isto é, a mensagem a respeito de Jesus Cristo. E de acordo também com a verdade secreta que nunca foi revelada no passado. 
Kristo hã hꞌyy kaꞌeeh doo, Kristo hub hadoo, ta tsyym hadoo, ta moo hadoo. Sa hyb nꞌaa baad sahõnh hẽ takaja däk Kristo wë, ta hã rakata däk hyb nꞌaa. Kristo né hẽ ti sahõnh hẽ baad takaja däk hanoo doo. 	  A Igreja é o corpo de Cristo; ela completa Cristo, o qual completa todas as coisas em todos os lugares. 
—Dooh hajaa pé pawóp hẽ ta kariw nꞌaa sii moo wät pé séd noo gó. Tii dꞌ tahado bä, ta kariw nꞌaa see dooh takamahä̃n bä, ta see ti takamahä̃n. Ta see wë da baad tamoo wät da, ta see taty nꞌaa gesꞌyyk da. Ti hadoo bë hã. Dooh bë haja bä bë hꞌyy keséj bä. Dooh bë haja bä Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyyb däg bä, dajẽẽr hã na-ããj bë hꞌyyb däng bä —näng mä Jesus. 	  —Um escravo não pode servir a dois donos ao mesmo tempo, pois vai rejeitar um e preferir o outro; ou será fiel a um e desprezará o outro. Vocês não podem servir a Deus e também servir ao dinheiro. 
Ti mꞌ Jowãw ky hadoo sa hã: —Ỹ ti hỹỹh, bë ỹ nu gemuun naëng me. Ti awät da takꞌëp hyb nꞌaa jawyk do bahä̃nh ỹỹ. Hã ỹỹ, ỹ hyb nꞌaa sakog its ta hã. Ti hyb nꞌaa dooh ỹ haja bä ta tsyym suun kabo nꞌaa ỹ do bä —näng mäh. —Tii kä Pꞌop Hagä Do Sahee tabanoo da bë hã, tabajëë suun hyb nꞌaa bë hꞌyyb tym gó, bë tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa. Tëëg hõõ hadoo me baad tabanäw däk bë hꞌyyb tym, bë dꞌ tametyy —näng mäh.	  Mas João disse a todos: —Eu batizo vocês com água, mas está chegando alguém que é mais importante do que eu, e não mereço a honra de desamarrar as correias das sandálias dele. Ele os batizará com o Espírito Santo e com fogo. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bë see né da. Nemon ỹ hehoots wät do pãw, ti né da ỹ haëënh doo —näng mäh.	  Jesus respondeu: —Quem vai me trair é aquele que come no mesmo prato que eu.
—Ee, —näng mäh —makarẽn bä mado hõm mahä̃nh ỹỹ wät hahỹ ỹ ahoop do panꞌaa. Ta tii dꞌ né hẽ ỹ betsꞌẽẽ paawä, makarẽn doo da né hẽ mabadꞌoo, ỹ karẽn doo da nado —näng mäh. [	  dizendo: —Pai, se queres, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Ti mꞌ ỹỹnh hã Jesus ky hadoo: —Jããm hẽ Isaraéw buuj dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh habong do sa wë ỹ Pꞌop Hagä Do mejũũ —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Eu fui mandado somente para as ovelhas perdidas do povo de Israel.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hã ỹ mahꞌyy kae bä, mahapäh da Pꞌop Hagä Do kabajꞌaa doo —näng mä Jesus Maah-Ta hã. 	  Jesus respondeu: —Eu não lhe disse que, se você crer, você verá a revelação do poder glorioso de Deus? 
Ta ti ỹ wén herꞌoot, ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ bahyng da Ee bag takꞌëp gabarëëh doo gó, ta ããs sa daheeh. Tii bä da ramoo bok do pénh da ỹ banoo sahõnh hẽ sa hã ta säm.	  Pois o Filho do Homem virá na glória do seu Pai com os seus anjos e então recompensará cada um de acordo com o que fez.
 Ajꞌyy ta yb wë matëëh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus baherꞌoot ẽnh panyyg seeh. Ti mꞌ taky hadoo: —Ti awät ajꞌyy ma näng doo. Pawóp hẽ ta taah. Ta see pé noo gó, ta tꞌaah tagadꞌoo hadoo do ky hadoo ta yb hã: “Na ỹ karẽn no nꞌaa ỹỹ, madajëb nuuj jé no nꞌaa paah. Nayyw hẽ ỹ karẽn ỹ gadoo”, näng ta tꞌaah. Tii bä sa yb betyn hõm ta ma ta taah sa hã. 	  E Jesus disse ainda: —Um homem tinha dois filhos.
 Panyyg ky nꞌaa gó Jesus metëëh hahỹỹ hã Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa Ti mꞌ taky hadoo: —Ajꞌyy joom tym hejóm do ky nꞌaa hadoo né hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa. Ta ä̃h tatebëj nuuj jé, adëb bä, atsëm, ta ti joom tym ganyyh, tabawäng. Dooh joom hejóm do hapëë bä nyy da tabawäng ti joom. Ta daaj né hẽ joom kꞌããts bawꞌëëh. Pooj jé tagajewäng, tii bꞌ tabaee däk, tii bꞌ tabeag kän. Ta ag wahꞌëë däk bä kä, ta heen nꞌaa hã, tii bä kä joom näng do bakꞌããd kän ta joom, joom ji nu gekãã do nahëë me —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus disse: —O Reino de Deus é como um homem que joga a semente na terra.
Ti mꞌ Sakarija ky hadoo: —Nyy dꞌ ỹ bahapäh ta ti te hub tado bä? —näng mäh. —Wahꞌëë däg ỹ ti hỹỹh. Wahꞌëë däg ä̃m ỹ né tii ẽnh —näng mäh. 	  Então Zacarias perguntou ao anjo: —Como é que eu vou saber que isso é verdade? Estou muito velho, e a minha mulher também. 
Hahỹỹ hã kerih do wén kerii wät, Jesus ti Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Doo, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah bë ky daheeh hyb nꞌaa. Ta hã bë hꞌyy kae bä, bë dꞌ edëb hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë Jesus hyb nꞌaa. 	  Mas estes foram escritos para que vocês creiam que Jesus é o Messias, o Filho de Deus. E para que, crendo, tenham vida por meio dele. 
Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ër hã taky nꞌaa etyy bä, nesaa do tanoo ër hã ër tama metëëk hyb nꞌaa, badäk hahỹỹ hã habong do ta hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa nemuun ër tanarejãã hyb nꞌaa ta jawén kä. 	  Mas somos julgados e castigados pelo Senhor, para não sermos condenados junto com o mundo. 
Hahỹ hyb nꞌaa ỹ wén erih ta tii: Sahõnh hẽ né hẽ paawä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky daheeh doo, sét ub taky nadahé bä, sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadaheeh do tabahado däk tii.	  Porque quem quebra um só mandamento da lei é culpado de quebrar todos.
Ti mꞌ, panyyg gó mꞌ Jesus baherꞌoot nyy da Pꞌop Hagä Do badꞌoo ji hã, baad hadoo do ji moo nawäd bä. Ti mꞌ taky hadoo: —Hỹ hadoo ajꞌyy bejoom joom wiigo häd näng doo, uwa tyd mahang. Hajõõ nuu me tabahõm tabahegꞌããs hyb nꞌaa ta joom teag bä. Dooh tawyyd bä ta ag ta hã. Tii kä, tagadëëg ub, ta joom mahang moo wät do hã taky hadoo: “Tamawoob hẽ ta baab ỹ gadaa wät teag bä. Dooh teag bä. Tabadꞌop hẽ ta ag ỹ awꞌyyt péh. Ỹ karẽn mabagëëw jat”, näng mäh. “Daap tabewaat”, näng mäh. “Joom see ër ejoom paawä tabasooh bä”, näng joom danäh ta sii moo wät do hã.	  Então Jesus contou esta parábola: —Certo homem tinha uma figueira na sua plantação de uvas. E, quando foi procurar figos, não encontrou nenhum. 
Ti hyb nꞌaa, ta see baad bë gado bä ta wób sa mahä̃nh, nesaa do bë moo boo däk. Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do bë taky nꞌaa ety däk tii bä, ta ky nꞌaa jawꞌyyk do bë ky nadaheeh do hyb nꞌaa.	  Mas, se vocês tratam as pessoas pela aparência, estão pecando, e a lei os condena como culpados. 
Ỹ hꞌyy kasabé bä, jããm hẽ né hẽ ỹ hꞌyy kasabꞌee da ỹ nahejooj is do metëëh do hã.	  Se existe motivo para eu me gabar, então vou me gabar das coisas que mostram a minha fraqueza. 
40 ta baab Mosees bahado däk bä, takarẽn tabahegꞌããs ta wakããn, Isaraéw buuj.	  Estêvão disse ainda: —Quando Moisés já estava com quarenta anos, resolveu ir ver a sua gente, os israelitas. 
Tawꞌããts hẽ bë anꞌoo Pꞌop Hagä Do kamahä̃n do bë hꞌyyb gó tabawäd hadꞌyyt hẽ. Tawꞌããts hẽ edëb hadꞌyyt do bë gada, ër tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa, Jesus Kristo, ër Wahë Nꞌaa, ër hã tanoo doo. 	  E continuem vivendo no amor de Deus, esperando que o nosso Senhor Jesus Cristo, na sua misericórdia, dê a vocês a vida eterna. 
Ti mꞌ, nayyw hẽ Saw-Ru du doo taherꞌoot do tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã. Pꞌop Hagä Do Tꞌaah né hẽ Jesus, tamaherꞌoot mä katꞌaa do sa hã.	  E começou imediatamente a anunciar Jesus nas sinagogas, dizendo: —Jesus é o Filho de Deus. 
Ti mꞌ sa tób nooh, ta tyw nꞌaa tabës bä nasooh doo me Peed naëënh. Tanoo edas mäh. Ti mꞌ maruus, sa karom Rode häd näng do banyyh tabahegꞌããs hyb nꞌaa.	  Ele bateu na porta da frente, e a empregada, que se chamava Rode, foi ver quem era. 
Ti mꞌ raky hadoo: —Moo nesaa do tanado bä, dooh paawä ãã haëëj bä a hã —näk mä sa kyyh. 	  Eles responderam: —O senhor acha que nós lhe entregaríamos este homem se ele não tivesse cometido algum crime?
Ti hadoo ji nagꞌaad hã. Nadꞌëëd its né paawä ji nagꞌaad, kasabꞌee hajõng tahajaa. Bë hyb nꞌaa newë hahỹỹh: Hëëj baeh do ahõng, nadꞌëëd its né paawä ta hõõ du nꞌaa doo. Tëëg hõõ hadoo ji nooh, ji nagꞌaad. Séd dó nesaa do ta hanaa. Ji nagꞌaad ji merꞌoot do hanaa né hẽ hesus do hadoo sahõnh hẽ ji hã, ji herꞌoot do hyb nꞌaa. Nesaa do ji nagꞌaad herꞌoot do hanaa, ji karehejãã do sahõnh hẽ. Tii dꞌ hadꞌyyt hẽ ji gawät. Ji madajëp né hẽ ta tii da. Tëëg hõõ tabanesaa do hanäng doo hẽnh naa tagahõõ do hadoo ji nagꞌaad.	  É isto o que acontece com a língua: mesmo pequena, ela se gaba de grandes coisas. Vejam como uma grande floresta pode ser incendiada por uma pequena chama! 
Ti mꞌ Saab hadꞌyyt hẽ Paw-Ro ahõm hadꞌyyt hẽ tób Pꞌop Hagä Do panyyg Judah buuj rayd naherot doo hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh taky wõnh Judah buuj, Judah buuj nadoo do na-ããj hẽ. Takarẽn né paawä Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh. 	  E todos os sábados ele falava na sinagoga e procurava convencer os judeus e os não-judeus.
Ti mꞌ panyyg ky nꞌaa gó Jesus ky gadoo. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Ketꞌëë do jäm nꞌaa hẽnh ji atsꞌyyt doo, dooh tahaja bä ji mejõ bä ratabëëj bä ranoo kanawa do heen nꞌaa ta patug panꞌaa sa mahang tagꞌëëd bä. Jäm bawät nä bä ji atsꞌyyt do rawëë hadꞌyyt hẽ. Dooh ratay bä. Ti awät da sa najiis, ta patug panꞌaa, rado hõm sa mahä̃nh. Ti noo gó da ratay kän —näng mäh. 	  Jesus respondeu: —Vocês acham que podem obrigar os convidados de uma festa de casamento a jejuarem enquanto o noivo está com eles? Claro que não!
Sahõnh hẽ tii, badäk hahỹ bahëëj jëng do du däk do metëë nꞌaa. Ajãn pooj jé ta mahỹỹj ganyyh do hadoo da tii. 	  Essas coisas serão como as primeiras dores de parto.
 Ty temaa bong do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ panang Jerikó häd näng doo bä naa Jesus ratsyym kasok bä, hajõk ta jawén hahꞌũũm.	  Quando Jesus e os discípulos estavam saindo de Jericó, uma grande multidão seguia Jesus. 
Ti né hẽ ti Mosees hahỹỹ da Isaraéw buuj hã ky hadoo doo: “Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod ỹ hadoo do Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä bë mahang ganyyh da.” 	  Foi esse mesmo Moisés quem disse aos israelitas: “Do meio de vocês Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. ” 
Ti mꞌ rabahapäh tamii pong jó hana doo, takꞌëp mä rabeỹỹm bong. —Wät ta ti dajëp do sawꞌëëng paah! —näk mäh. Awaaw bong mäh, takꞌëp rabeỹỹm bong do hyb nꞌaa mꞌ. 	  Quando os discípulos viram Jesus andando em cima da água, ficaram apavorados e exclamaram: —É um fantasma! E gritaram de medo. 
Ti hyb nꞌaa ỹ karẽn paawä ỹ bawät doo da né hẽ bë babok.	  Portanto, eu peço que sigam o meu exemplo. 
Ta ti Paw-Ro herꞌoot do jawén paa bä mꞌ, ahyy häng ta taron nuu me, ta wób na-ããj hẽ mꞌ. Ti mꞌ taky nꞌaa etsẽẽ.	  Quando Paulo acabou de falar, ajoelhou-se com os irmãos e orou. 
Hahỹ ti baad ỹ karẽn bë hyb nꞌaa newëë: Dooh sa hanaa tado bä Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo gó ta ky nꞌaa rod rerii bong do paah. Dooh sa hanaa tado bä ta jawén hawät do ky nꞌaa raherꞌoot do paah. Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyyb mahũũm paa tii, Pꞌop Hagä Do kyyh ramaherꞌoot hyb nꞌaa. 	  Acima de tudo, porém, lembrem disto: ninguém pode explicar, por si mesmo, uma profecia das Escrituras Sagradas. 
Bëëh, dejëp do hadoo bë hꞌyyb tym pꞌooj ub Pꞌop Hagä Do hã, tamejũũ do bë ky nadaheeh do hyb nꞌaa, baad nadoo do bë moo bok do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Antigamente, por terem desobedecido a Deus e por terem cometido pecados, vocês estavam espiritualmente mortos. 
Ti hyb nꞌaa mꞌ, pꞌaa hẽnh Jesus ky hadoo sa hã: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Ỹ né hẽ bꞌéé hood noo hadoo. Sahõnh hẽ pój ỹỹ jé heboo nä doo, ma matëg oow hedoo doo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng do hanäk do na-ããj, baretsëg paa tii, kamajꞌĩĩ paa tii. Dooh paa raky dahé bä sa kyyh, bꞌéé ky nadahꞌeeh do hadoo sa hagã nꞌaa nadoo doo. Ỹ né hẽ bꞌéé hood noo hadoo. Wë ỹ nu däng doo, edëb hadꞌyyt hẽ kä nesaa do mahä̃nh. Pꞌop Hagä Do wë da tanu däng. Baad tabajëng, baad tabanyyh, tawyyd hadꞌyyt hẽ baad hadoo doo, sa waa bꞌéé rawꞌyyt do hadoo. Hꞌyyb nyyw gó, neỹỹm doo gó, tabawäd kän Pꞌop Hagä Do matym gó kä. Hetsꞌëëk do rabana rabetsꞌëëk hyb nꞌaa, radejꞌëëp hyb nꞌaa, ragawatsꞌiik hyb nꞌaa. Ti no nꞌaa rabana. Dooh ti ỹ hado bä. Ỹ ahyng babä ỹ bedꞌëëp hyb nꞌaa, baad hadoo doo gó rababoo hadꞌyyt hyb nꞌaa —näng mä Jesus. 	  Então Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu sou a porta por onde as ovelhas passam.
 Roma bä Jesus ky nꞌaa Paw-Ro herꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tamawoob hẽ däg mä ta ä̃h, Paw-Ro mejũũ ranaëënh hyb nꞌaa sahõnh hẽ Judah buuj sa wahë nꞌaa, Roma bä habong doo. Ti mꞌ rabana bä, Paw-Ro ky hadoo sa hã: —Wakãn haa —näng mäh. —Dooh ỹ mo hajꞌaa kadꞌoo pé ër wakããn sa hã, ër wahë makũ rabahedꞌoo do paa hã na-ããj hẽ. Ỹ ramaso däk Jerusarẽnh bä, tii bä ỹ ranꞌoo däk Roma buuj sa moo gó.	  Três dias depois, Paulo convidou os líderes dos judeus de Roma para se encontrarem com ele. Quando estavam reunidos, ele disse: —Meus irmãos, eu não fiz nada contra o nosso povo, nem contra os costumes que recebemos dos nossos antepassados. Mesmo assim eu fui preso em Jerusalém e entregue aos romanos. 
—Ky nesꞌaa né paawä ta ti ajꞌyy hyb nꞌaa jawyk doo, ta jawén kä tamasaa kän. Ti bahä̃nh Pꞌop Hagä Do ky enyym. Baad Pꞌop Hagä Do masa, baad tamo nꞌaa jesuu ta wë tasëëw hõm doo, ta hã hadꞌyyt hẽ ky nꞌaa etsẽẽ doo. Dooh bäp peej ji gadaa bä Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Nayyw hẽ tagadoo ji ky nꞌaa etsẽẽ doo. Nayyw hẽ baad hadoo do tabanoo ji hã —näng mäh. Ti mꞌ tabeaanh: —Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa bä, ỹ awꞌyyt gꞌee da badäk hahỹỹ bä hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh doo? —näng mä Jesus. 	  Será, então, que Deus não vai fazer justiça a favor do seu próprio povo, que grita por socorro dia e noite? Será que ele vai demorar para ajudá-lo? 
Ti mꞌ Rewi moo wät mä ta tób bä sa tä, sa waa Jesus tatsebé do ky nꞌaa, Jesus tawehꞌëëh do ky nꞌaa. Hajõk dajẽẽr gahedꞌaak doo, Rewi hepꞌëëh doo, ta wób na-ããj mä tatsyyd bong do rabana rabawa hyb nꞌaa ta sii.	  Então Levi fez para Jesus uma grande festa na sua casa. Havia ali muitos cobradores de impostos, e outras pessoas estavam sentadas com eles. 
Ti hyb nꞌaa, tah haa hedoo doo, bë hyb nꞌaa matakä bë ranawadii hyb nꞌaa. Baad hadoo do moo hebꞌooh doo, baad hadꞌop do né hẽ tii, Kristo baad hadꞌop do hadoo.	  Meus filhinhos, não deixem que ninguém os engane. Aquele que faz o que é correto é correto, assim como Cristo é correto. 
Ta Tꞌaah ty nꞌaa gesꞌyyk doo, dooh Pꞌop Hagä Doo, Jesus Yb tahapëë bä. Ta Tꞌaah gadoo péh, Jesus Kristo Yb na-ããj hẽ tagadoo. 	  Pois quem rejeita o Filho rejeita também o Pai; e quem aceita o Filho tem também o Pai.
Te hub né hẽ ta tii. Tawꞌããts hẽ sahõnh hẽ ky daheeh. Baad ub Pꞌop Hagä Do karẽn do ër ma kametëëk do hyb nꞌaa takꞌëp ër moo bok, takꞌëp ër ma metëëk, baad ër baherꞌoot ta ky nꞌaa. Dooh ër hꞌyy gejë bä ta hã. Pꞌop Hagä Do hedëb hadꞌyyt do hã ër hꞌyy kasadä. Sahõnh hẽ sa hꞌyyb tym dëëb tii. Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ti tedꞌëëp.	  Esse ensinamento é verdadeiro e deve ser crido e aceito de todo o coração.
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Takꞌëp nasaa doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa rejãã doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa rahyb nꞌaa eréd hõm hanoo doo, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa bä tahëë däg bä bë hapëë bä, tawꞌããts hẽ Judah buuj häj nꞌaa bä hajꞌeenh do rakejën hõm da waëë banäng hẽnh. (Sahõnh hẽ hahỹ nerꞌoot doo, tawꞌããts hẽ ramatakëë tagahoot hyb nꞌaa sa hã nyy dꞌ Jesus hanäng pé ti takꞌëp nesaa doo.) 	  E Jesus continuou: —Vocês verão “o grande terror” no lugar onde não deveria estar. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. 
Ti mꞌ Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do baad hapäh do see ky hadoo ta hã: —Ma matëg —näng mäh. —Ta ti mapesꞌããp doo, ãã na-ããj hẽ mapesꞌããp —näng mäh. 	  Então um mestre da Lei disse a Jesus: —Mestre, falando assim, o senhor está nos ofendendo também. 
—Tii bä, pꞌop däg papỹỹj, pꞌaa hẽnh tabahõm kän rabahesäm hẽnh ajyy wób tabatsꞌyyt hyb nꞌaa. Tii bä tabahapäh moo nabok doo. Ti taky hadoo sa hã: “Bë na-ããj hẽ bë ahõm jóm ỹ uwa mahang bë moo bok hyb nꞌaa. Baad hadoo do ỹ bepꞌaak bë hã”, näng.	  Às nove horas, saiu outra vez, foi até a praça do mercado e viu ali alguns homens que não estavam fazendo nada. 
—Tii bä kä, hëëj bagã nꞌaa, jäm noo gana do bajëë suun, ratsꞌyyt do tabedëng hyb nꞌaa. Tii bä tabahapäh ajꞌyy jäm katëë do saroor nꞌaa nadadäk doo.	  Quando o rei entrou para ver os convidados, notou um homem que não estava usando roupas de festa 
Hëd nꞌaa bë hꞌyy ganenä nä pãw ky nꞌaa nado bë ỹ maherꞌoot doo? “Bë hyb nꞌaa matakä da Pariséw, Saduséw sa pãw makuj nꞌaa”, näng këh ỹỹ —näng mäh. 	  Vocês não entendem que eu não estou falando a respeito de pães? Tenham cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus!
Tiit sa sii ãã mejũũ nä ãã hỹỹj seeh. Hajõõ nuu me ãã mety däk tii. Baad tahꞌyyb hedo hadꞌyyt hẽ ta wób tamasa hyb nꞌaa. Baad bë hã tahꞌyyb ee däk do hyb nꞌaa, takꞌëp tahꞌyyb hedo däk dajẽẽr bë bataa do hã bë tamasa hyb nꞌaa.	  Com eles, estamos enviando outro irmão nosso. Muitas vezes o pusemos à prova e assim sabemos que ele está sempre pronto para ajudar. E, agora que ele tem tanta confiança em vocês, está com muito mais vontade ainda de auxiliar. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë doo, ky dahꞌeeh doo, ti né hẽ ëën hadoo, ti né hẽ wakãn haa hadoo —näng mäh. 	  Mas Jesus disse a todos: —Minha mãe e meus irmãos são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e a praticam.
Baad ub ta ti sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do hã, ta hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ, dooh paa ragado bä sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa eno däk do paah.	  Porque creram, todas essas pessoas foram aprovadas por Deus, mas não receberam o que ele havia prometido. 
Dooh Dawi makũ hỹ pong jé hasëëk do tado bä. Ti hadoo né hẽ hahỹỹ da ta kyyh: “Wahëh ỹỹ hã Pꞌop Hagä Do ky hadoo: ‘Aso hup ỹỹ hẽnh, si ỹ mabagꞌããs hyb nꞌaa. Tii bä kä da a majĩĩ da ỹ nesꞌëëm, õm da raky daheeh ỹ anꞌoo bä.’ ” Tii da né Peed kyyh Dawi erih do paa hã Pꞌop Hagä Do kyyh. 	  Pois Davi não subiu para o céu, mas ele mesmo afirmou: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, 
Ti mꞌ Jesus hapäh ti raky nꞌaa hajẽm doo. Ti mꞌ tabeaanh sa hã: —Kanahën dꞌos hẽ hꞌyy kaꞌeeh do bëëh. Hꞌëëd hyb nꞌaa bë hyb nꞌaa tón pãw bë mabaan doo?	  Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que é que vocês estão conversando por não terem pão? Como é pequena a fé que vocês têm!
Bëë kä, Pꞌop Hagä Do karapee tsyt hẽ, nesaa do mahä̃nh Pꞌop Hagä Do wë kasëëw bong do bëëh. Pꞌop Hagä Doo, sahõnh bagꞌããs do karẽn do bë moo bok, Isaraéw buuj sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë moo bok do hadoo. Pꞌop Hagä Do ma né hẽ bëëh. Bë Pꞌop Hagä Do asëëw hõm, takꞌëp baad hadoo do tamoo wät do ta wób hã bë metëëh hyb nꞌaa. Ti né hẽ ti bë tanaëëj wät doo, ta bag takꞌëp hetsooh do mahang bë babok hyb nꞌaa, bëëh, gadagyp do hadoo doo gó habok do paah.	  Mas vocês são a raça escolhida, os sacerdotes do Rei, a nação completamente dedicada a Deus, o povo que pertence a ele. Vocês foram escolhidos para anunciar os atos poderosos de Deus, que os chamou da escuridão para a sua maravilhosa luz. 
Ti mꞌ sahõnh hẽ panang buuj rakawajããn. Jé padꞌyyt hẽ rabana, rawajꞌaa padëëk Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hẽnh. Ramaso däg kän mä tii bä Paw-Ro, ramahũũm mä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa wꞌoo hã. Ti mꞌ nayyw hẽ ranoo gatsëë däk ta nooh.	  A confusão se espalhou por toda a cidade, e o povo veio correndo de todos os lados. Eles agarraram Paulo, e o arrastaram para fora da área do Templo, e fecharam os portões. 
“Dajëp do hadoo hahỹ tah ỹỹ. Edëb wät pꞌaa hẽnh hỹỹ kä. Nepä wäd paah. Hỹỹ kä kawꞌyyt pꞌaa hẽnh”, näng ta yb kyyh ta karom hã. Tii kä ratsebee kän, rabajäm kän ta hyb nꞌaa kä. 	  porque este meu filho estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ” —E começaram a festa.
—Jé badäk hahỹỹ hã ji hawät do hã takꞌëp kamahä̃n doo, dooh da tanu dëë bä Pꞌop Hagä Do wë. Badäk hahỹỹ hã ji hawät do hã kamanahä̃n doo, edëb hadꞌyyt da Pꞌop Hagä Do pa.	  Quem ama a sua vida não terá a vida verdadeira; mas quem não se apega à sua vida, neste mundo, ganhará para sempre a vida verdadeira. 
Tii bä ji moo séd me hadoo do ããs kä gamehä̃ kän ta gamehỹỹh do nahëëh. Tii bä kä, ỹ hapäh sagõõh tũũ, hëëj hã hadäng doo. Ta hã takanꞌoo däk takꞌëp tꞌõp gadarong do tabanesaa hẽnh noo tëg.	  Depois o quinto anjo tocou a sua trombeta, e eu vi uma estrela que tinha caído do céu na terra, e ela recebeu a chave do abismo. 
Ti mꞌ takꞌëp mä Judah buuj sa wahë nꞌaa Eróts häd näng do hyb nꞌaa tón mä taky nꞌaa napäh bä sagõõh ky nꞌaa ma kamahetꞌëëk do raherꞌoot doo. Sahõnh hẽ Jerusarẽnh panang buuj na-ããj hẽ mꞌ rahyb nꞌaa tón mäh. 	  Quando o rei Herodes soube disso, ficou muito preocupado, e todo o povo de Jerusalém também ficou. 
Takꞌëp né hẽ ër Wahë Nꞌaa ky enyym hã ỹỹ, nesꞌaa né paawä ỹỹ. Hã ỹ tabanoo baad ỹ hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa ta hã. Hã ỹ tabanoo na-ããj hẽ, baad ta wób ỹ kamahä̃n hyb nꞌaa. Séd hã ji hꞌyy kata däg bä Kristo Jesus hã, tii dꞌ né hẽ tabanoo ji hã. 	  E o nosso Senhor derramou a sua imensa graça sobre mim e me deu a fé e o amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
 Pawóp hadoo do Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod sa ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä takanꞌoo däk hã ỹỹ ji metyy nꞌaa nahëë ji tatu hadoo doo. Ti rë tanyy ky hadoo hã ỹỹ: “Ahõm, mety Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa jewꞌyyk do tób nꞌaa ta madawëët doo, ta gagod, hꞌëëd pénh tanu däk. Mamety na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do hã rama ejuu do tyng. Metsén ta tii bä Pꞌop Hagä Do hyb nꞌaa jewꞌyyk doo, nyy hẽ.	  Depois disso recebi uma régua de medir, parecida com um caniço, e me disseram: —Levante-se, tire as medidas do Templo de Deus e do altar e conte as pessoas que estão adorando no Templo. 
Jããm hẽ ji awëh, ji awa, ji eëëk do ky nꞌaa ub tii. Jããm hẽ naëng me sa hã renäm do ky nꞌaa tii. Papuuj kajaa do pooj jé ky nꞌaa jawyyg nꞌaa tii. Dooh tꞌõp ji hꞌyyb tenyyw bä. 	  Essas ofertas e sacrifícios têm a ver somente com comida, com bebida e com várias cerimônias de purificação. São regras externas que têm valor somente até que Deus renove todas as coisas. 
Pꞌop Hagä Do Sahee tahanäng pé tii, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ta jawén ragadoo doo kä. Dooh Jesus anꞌoo nä bä ti noo gó Pꞌop Hagä Do Sahee, dooh tadajëb nä bä, dooh taganä wäd nä bä, dooh Pꞌop Hagä Do wë takawehëë däk doo hẽnh tasꞌëëg nä bä do hyb nꞌaa. 	  Jesus estava falando a respeito do Espírito Santo, que aqueles que criam nele iriam receber. Essas pessoas não tinham recebido o Espírito porque Jesus ainda não havia voltado para a presença gloriosa de Deus. 
Ti ta kariw nꞌaa ky hadoo: “Baad ub mamoo wäd wät”, näng. “Karom baad hadoo do õm”, näng. “Baad mabanꞌyyh, kanahën dꞌos hẽ né paawä, ti hyb nꞌaa da ỹ anoo hỹỹ kä a hã 10 panang mabagꞌããs hyb nꞌaa”, näng ta kariw nꞌaa kyyh. 	  —“Muito bem! ” —respondeu ele. —“Você é um bom empregado! E, porque foi fiel em coisas pequenas, você vai ser o governador de dez cidades. ” 
Ti mꞌ takꞌëp mä Jesus geëëj wät, ti mꞌ hꞌyy keréd hõm mäh. 	  Aí Jesus deu outro grito forte e morreu.
 Sakéw häd näng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus bajëë suun panang Jerikó häd näng do noo bä. Ti mꞌ panang me mꞌ tatabës. Tii bä mꞌ ti awät mä ajꞌyy Sakéw häd näng doo. Dajẽẽr gahedꞌaak do wahë nꞌaa see mꞌ ta ti Sakéw. Takꞌëp mä ta ma näng. Takarẽn paawä mꞌ Jesus tahegꞌããs. Dooh mꞌ tahaja bä, tũũ tanu däg is do hyb nꞌaa, hajõk do raty gasuu do hyb nꞌaa mꞌ.	  Jesus entrou em Jericó e estava atravessando a cidade.
Ti mꞌ tagatsëg sooh marakate see gó. Simaw mä marakate danäh. Ti mꞌ tabetsẽẽ taũũj hõm hyb nꞌaa dawë hã marakate. Tii bꞌ naa mꞌ tama metꞌëëg kän. 	  Jesus entrou num dos barcos, o de Simão, e pediu que ele o afastasse um pouco da praia. Então sentou-se e começou a ensinar a multidão. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh ta hã: —A wë Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hꞌyyb wareem däk. Õm da ty tamaa wät dó. Ti noo gó dooh mahapëë wäd bä papỹỹj bag —näng mä Paw-Ro kyyh. Ti mꞌ nayyw hẽ Erimas ty tamaa wäd kän. Tesóts wät mä nayyw hẽ moo takyyk do panꞌaa.	  Agora escute! O Senhor vai castigá-lo. Você ficará cego e não verá a luz do sol por algum tempo. No mesmo instante Elimas sentiu uma nuvem escura cobrir os seus olhos e ele começou a se virar para todos os lados, procurando alguém que o guiasse pela mão. 
Dooh rakarẽn bä rahꞌyy kadawuung bä, Pꞌop Hagä Do ky hajꞌaa pꞌooj ub wë kapahuuj wät doo. Dooh rakarẽn bä rahꞌyy kadawuung bä naëng bä naa kꞌããts bawooj däk do ganyyh doo, ta ky hajꞌaa. Naëng tetyn hõm, bawooj däk do banyy däk hyb nꞌaa. Dooh rakarẽn bä rahyb nꞌaa esꞌee bä naëng hagꞌyyp doo me Pꞌop Hagä Do gawatsꞌiik paa badäk hahỹ tapahuunh do paah, ta hã habong do sii hẽ. Pꞌop Hagä Do ky hajꞌaa tii.	  Esses zombadores esquecem, de propósito, que há muito tempo Deus deu uma ordem, e os céus e a terra foram criados. Esquecem que a terra foi formada da água e no meio da água 
Ti mꞌ ahõm nä Peed kyyh: —Ỹ du doo bä ỹ herꞌoot do sa hã, sa hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do Sahee bajëng, pooj jé ër hꞌyyb gó tabajëng do hadoo.	  E Pedro continuou: —Quando comecei a falar, o Espírito Santo veio sobre eles, como tinha vindo sobre nós no princípio. 
Ãã né hẽ, ãã ky nꞌaa etsẽẽ, Pꞌop Hagä Do sii ãã berꞌoot. Ãã né hẽ ãã ma metëëk Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa —näk mä sa kyyh. 	  Assim nós poderemos continuar usando todo o nosso tempo na oração e no trabalho de anunciar a palavra de Deus.
Ta daaj hẽ bë Ee kamahä̃n. Ti hyb nꞌaa, dooh hyb nꞌaa bë ỹ ky masa péh, ỹ wén näng. Bë Ee wén kamahä̃n, ỹ bë kamahä̃n do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hanaa ỹ bahyng bë ky daheeh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  pois o próprio Pai os ama. Ele os ama porque vocês, de fato, me amam e crêem que vim de Deus. 
Bë ky nꞌaa etsẽẽ noo gó, “Ee” bë maneëënh do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Doo, ji moo wät do hyb nꞌaa séd gó sahõnh hẽ taky nꞌaa etyy doo, tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do bë hyb nꞌaa jewꞌyyk bë ỹỹm gó badäk hahỹỹ bä bë babok nä bä. Bë hapäh, badäk hahỹỹ dooh bë panang hehꞌäät do tado bä.	  Quando oram a Deus, vocês o chamam de Pai, ele que julga com igualdade as pessoas, de acordo com o que cada uma tem feito. Portanto, durante o resto da vida de vocês aqui na terra tenham respeito a ele. 
Tsäng sꞌëëb, tób panꞌaa ta hejój nꞌaa jó ji atꞌëëg häng do hadoo bëëh. Jesus mejũũ doo, Jesus ky nꞌaa rod na-ããj hẽ, ta ti tób hejój nꞌaa hadoo. Pä yb, sahõnh hẽ tób mesoo doo, Kristo Jesus né hẽ tii. Sahõnh hẽ ëër, ër hꞌyy kata däk Kristo hã. Kristo hyb nꞌaa, pꞌop gadatꞌëë sëëk do hadoo tób panꞌaa hadoo do ëër, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hadoo ër bahadoo hyb nꞌaa, tsyt hẽ Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë kasëëw däk doo. Kristo hã bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa, bëëh, Judah buuj nadoo doo, bë na-ããj hẽ séd hã bë hꞌyy kata däk sahõnh hẽ Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do wób sa sii, Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa hadoo ër bahadoo hyb nꞌaa kä. Ta Sahee ër mahang tabawäd kän. 	  Vocês são como um edifício e estão construídos sobre o alicerce que os apóstolos e os profetas colocaram. E a pedra fundamental desse edifício é o próprio Cristo Jesus.
Ta ti sa wahë nꞌaa tawedii ër wahëh makũũh, tarejãã na-ããj hẽ. Tamejũũ sa taah papuuj henyys do raberéd is, radejëp hyb nꞌaa.	  Esse rei enganou e maltratou os nossos antepassados, a ponto de obrigá-los a abandonar as suas próprias criancinhas para que elas morressem. 
Ti mꞌ nayyw hẽ sa see wajꞌaa däk, sapum do tehoots däk uwa sꞌëëb oow me, bꞌaa hã mꞌ tagadahäng, tamenoo mä Jesus hã tabeëëk hyb nꞌaa.	  Uma dessas pessoas correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão e deu para Jesus beber. 
Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do karapee sa yd jé hadꞌos do né paawä ỹỹh, Pꞌop Hagä Do anoo hã ỹỹ, Judah buuj nadoo do sa hã ỹ maherꞌoot hyb nꞌaa Kristo takꞌëp ky enyym doo, takꞌëp kabajꞌaa do ky nꞌaa. Dooh ji haja bä baad ji hꞌyy kadawuung bä Kristo wë hanäng do hã. Jããm hẽ ta uuh hã ji hꞌyy kadawꞌuuh, takꞌëp ta bahä̃nh baad tabahadoo do hyb nꞌaa.	  Eu sou menos do que o menor de todos os que pertencem a Deus, mas mesmo assim ele me deu este privilégio de anunciar aos não-judeus a boa notícia das imensas riquezas de Cristo. 
Ti mꞌ Jesus wë rakajaa bä kä mꞌ raky hadoo ta hã: —Jowãw nu gahemꞌuun do ãã tamejũũ, õm ãã eaanh hyb nꞌaa õm né tado bä Pꞌop Hagä Do Ky Däng Do ta wë hana doo, ta see apäh ti ãã gada doo? —näk mä sa kyyh. 	  Então eles foram até o lugar onde Jesus estava e disseram: —João Batista nos mandou perguntar o seguinte: o senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro?
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Né hup ỹ né hẽ hahỹ ỹ herꞌoot doo: Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do dab bë nawëë bä, ta majyyw bë neëg bä, dooh bë haja bä hỹ pong jé bë nu kajäg bä Pꞌop Hagä Do pa. Jé dap ỹ hawëh doo, majyw ỹ heëëk doo, hỹ pong jé edëb hadꞌyyt da Pꞌop Hagä Do pa. Ỹ ganyy wät da Pꞌop Hagä Do wë, sahõnh hã ta säm ỹ banoo noo gó kä.	  Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não comerem a carne do Filho do Homem e não beberem o seu sangue, vocês não terão vida. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ dooh ër hꞌyy gejë hõm bä baad hadoo do ër moo bok do hã. Ër hꞌyy ganejë bä, Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do noo gó ër gadoo da baad hadoo doo.	  Não nos cansemos de fazer o bem. Pois, se não desanimarmos, chegará o tempo certo em que faremos a colheita. 
Ta wób bë karẽn bë masa ỹ hapëë né paawä, ỹ mejũũ Tiit ta hataa daheeh bë wë, bë ramasa hyb nꞌaa dajẽẽr bë bataa do hã, ta ti hã bë ỹ jꞌaa etsë do paa daap tanadoo hyb nꞌaa, ỹ kajaa do pooj jé bë hꞌyyb bë matakä däk hyb nꞌaa. Ër hỹỹj hedoo do wób, Masedonija häj nꞌaa buuj, si ỹ rakajaa bä bë wë, ỹ dꞌ nu mebyy wät da bë nahaja nä bä, dajẽẽr bë nata nä bä, baad bë ky nꞌaa ỹ herꞌood wät do paa hyb nꞌaa. Bë na-ããj né da bë nu mebyy bong sa wë, bë nahaja nä bä.	  Agora estou enviando estes irmãos para que não fique sem valor o elogio que fiz a respeito de vocês sobre esse assunto. Mas, como eu disse, vocês estarão prontos para ajudar. 
Tii bä ta karom hã hëëj bagã nꞌaa ky hadoo: “Bë moo mawꞌyyd däg, bë tsyym mawꞌyyd däg hahỹ ajꞌyy. Bë dawäts nä gadagyp doo hẽnh. Aꞌoot da tii bä. Sa tëg kamegëëj däk da tii bä takꞌëp nesaa do rahoop do hyb nꞌaa”, näng hëëj bagã nꞌaa kyyh. 	  Então o rei disse aos empregados: “Amarrem os pés e as mãos deste homem e o joguem fora, na escuridão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero. ” 
Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa rabeheno do hood basooh do pa Jesus baherꞌoot tii, tama metꞌëëk bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã. Rakarẽn né paawä ramasoo, dooh ta hã moo däng péh. Rawén moo nadäng, dooh takaja nä bä tadajëp do heen nꞌaa kä. 	  Jesus disse essas coisas quando estava ensinando no pátio do Templo, perto da caixa das ofertas. Ninguém o prendeu porque ainda não tinha chegado a sua hora. 
Bë makyys apäh takꞌëp Pꞌop Hagä Do ky enyym do bë wë, ji tahyb nꞌaa bꞌaah doo? Dooh tagahꞌood bä bë hã, bë wë tawén ky enyym, ta wë bë hꞌyy kawareem hyb nꞌaa paawä ta hã bë hꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa kä?	  Ou será que você despreza a grande bondade, a tolerância e a paciência de Deus? Você sabe muito bem que ele é bom e que quer fazer com que você mude de vida. 
Tug bä kä mꞌ, ramenaa ta wë hajõk karapꞌaar hꞌyyb nesaa do pahadëëk doo. Ti mꞌ karapꞌaar hꞌyyb nesaa do tahebëë bong, ta ky hajꞌaa. Nahëë enäh do ahub padëëk mä Jesus anꞌoo bä.	  Depois do pôr-do-sol, o povo levou até Jesus muitas pessoas que estavam dominadas por demônios. E ele, apenas com uma palavra, expulsava os espíritos maus e curava todas as pessoas que estavam doentes. 
Es-Tew mä raky hũũm paawä, dooh mꞌ rahaja bä. Es-Tew Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyy ganꞌyyh do hyb nꞌaa rawén nahajaa. 	  Mas o Espírito de Deus dava tanta sabedoria a Estêvão, que ele ganhava todas as discussões. 
Sahõnh hẽ sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë takasëëw hõm sa wakããn mahang, sa ky nꞌaa rod Pꞌop Hagä Do wë tabahadoo hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do matym nꞌaa ta wë tamanaa hyb nꞌaa, sa masããh wób Pꞌop Hagä Do hã tama ejuu hyb nꞌaa na-ããj hẽ, nesaa do ramoo bok do kado hõm hyb nꞌaa.	  Cada Grande Sacerdote é escolhido entre os homens e nomeado para servir a Deus em favor do povo, apresentando a Deus ofertas e sacrifícios pelos pecados. 
Ti mꞌ Epikuréw häd enäh do ma matëg wób, Es-Toj-Ko häd enäh do ma matëg wób raky kedꞌaak mä Paw-Ro hã. Ti mꞌ ta wób raky nꞌaa rejãã. Hahỹỹ dꞌ mä reaanh: —Hꞌëëd hahỹ tarꞌood ỹỹn karẽn taherꞌoot? —näk mäh. Ti mꞌ ta wób raky hadoo: —Häj nꞌaa sꞌee hẽnh rahꞌyy kahaꞌeeh do sa ky nꞌaa taherꞌoot. Ta ti sa hã ji hꞌyy kaꞌeeh takarẽn, tahyb nꞌaa péh —näk mäh. Tii dꞌ rawén herꞌoot, Jesus ky nꞌaa hanäm doo, Jesus ganä wät do ky nꞌaa na-ããj hẽ Paw-Ro maherꞌoot do hyb nꞌaa sa hã. 	  Alguns professores epicureus e alguns estóicos discutiam com ele e perguntavam: —O que é que esse ignorante está querendo dizer? Outros comentavam: —Parece que ele está falando de deuses estrangeiros. Diziam isso porque Paulo estava anunciando Jesus e a ressurreição.
Ti mꞌ moo nesaa do see Jesus pa hahäng do ky nꞌaa rejãã mä Jesus. Hahỹỹ da mꞌ taky nꞌaa ejꞌees: —Õm Kristo, Pꞌop Hagä Do Hꞌyyb Däng Do õm? Ti bä, a daaj hẽ kedëëb, ãã na-ããj né hẽ! —näng mä ta kyyh. 	  Um dos criminosos que estavam crucificados ali insultava Jesus, dizendo: —Você não é o Messias? Então salve a você mesmo e a nós também! 
Ti mꞌ hetëk do moo mꞌ warahén ramapꞌõõd däk, ta nuu gó mꞌ radaso kän. Ti mꞌ radasuun jëng ta hã ta hatsë hahiin doo. 	  Depois os soldados fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na cabeça dele, e o vestiram com uma capa vermelha. 
Ti joom danäh ky hadoo ta hꞌyyb gó: “Nyy dꞌ ỹ badꞌoo hỹỹ kä”, näng mäh. “Tah ỹỹ, ỹ kamahä̃n do ỹ mejũũ hỹỹ kä. Tah ỹ apäh da rawehꞌëëh”, näng mä ta hꞌyyb gó. 	  Aí o dono da plantação pensou: “O que vou fazer? Já sei: vou mandar o meu filho querido. Tenho certeza de que vão respeitá-lo. ”
 Jesus hã reaanh do ratayy do ky nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hꞌyy gaẽẽj gó raky hadoo ta hã: —Jowãw nu gahemꞌuun do ma matëg ranawa Pꞌop Hagä Do rahyb nꞌaa esee do heen nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã raky nꞌaa etsẽẽ. Tii da na-ããj hẽ Pariséw ma matëg rabadꞌoo. Tii dꞌ nado a ma matëg. Ti rawa hadꞌyyt hẽ. Reëg hadꞌyyt hẽ —näk mäh. 	  Algumas pessoas disseram a Jesus: —Os discípulos de João Batista jejuam muitas vezes e fazem orações, e os discípulos dos fariseus fazem o mesmo. Mas os discípulos do senhor não jejuam. 
“Ãã heen nꞌaa enäh babä naa tꞌĩĩ hẽnh heboo nä doo. Ãã heen nꞌaa enäh, ajyy raherꞌoot doo me baad nado wäd bë hꞌyyb ranꞌoo bä. Bë hꞌyyb manepëë boo ranꞌoo bä. Dooh ãã kyy gó tado bä ta ti rama metëëk doo.	  “Soubemos que alguns do nosso grupo foram até aí e disseram coisas que criaram problemas para vocês. Porém não foi com a nossa autorização que eles fizeram isso.
 Tamii pong jé Jesus bawät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Tũũh däg kä mꞌ, Jesus ma matëg rabawëëj kän karajꞌaa hẽnh. Hꞌoo gó mꞌ ragatsëg tꞌoonh, Kapar-Naũm häd näng do panang nemuun rabatsëg paawä. Badajuu däk mäh. Dooh mꞌ Jesus awëëj nä bä sa wë.	  De tardinha, os discípulos de Jesus desceram até o lago. 
 Ỹỹj hã, ajyy hã, karapee hã na-ããj hẽ tamaherꞌoot do ky nꞌaa hahỹỹh Ỹỹj, tawꞌããts hẽ bë ky dahé hadꞌyyt hẽ bë patug. Tii dꞌ né da tawꞌããts hẽ bë bahedꞌoo bë hꞌyy kata däk do hyb nꞌaa Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã.	  Esposa, obedeça ao seu marido, pois é o que você deve fazer por ser cristã. 
Tꞌĩĩ hẽnh rabahõm na-ããj hẽ, Pꞌop Hagä Do hã rama ejuu hyb nꞌaa pawóp hẽ tawꞌëëd, hꞌooh its hadoo doo, gurii-i hadoo doo. Tii dꞌ né hẽ ta ky nꞌaa jawꞌyyk do mejũũ rabadꞌoo sa hꞌyyb rabenäm hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do matym gó. 	  Eles foram lá também para oferecer em sacrifício duas rolinhas ou dois pombinhos, como a Lei do Senhor manda. 
Ti mꞌ Peed ky hadoo: —Ãã mamaherꞌood. Nyy dꞌ mahanäng pé ta ti ji noo me hajëng do panyyg? —näng mäh. 	  Então Pedro pediu: —Explique para nós aquilo que o senhor disse antes.
Ti mꞌ rabawëh bä, Jesus bado däk pãw, ti mꞌ Pꞌop Hagä Do hã taky hadoo: —Tawꞌããts hẽ õm, Ee. Manꞌoo däk pãw ãã hã —näng mäh. Ti mꞌ taganabäh däk, tanꞌoo däk mä ta ma matëg sa hã. Ti mꞌ taky hadoo: —Bë gado däk. Hup ỹ heen nꞌaa hahỹỹh —näng mäh. 	  Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem; isto é o meu corpo. 
 Abaraãm tꞌaah, Isak. Isak tꞌaah, Jakóh. Jakóh taah, Judah, ta hỹỹj daheeh. 	  Abraão foi pai de Isaque, Isaque foi pai de Jacó, e Jacó foi pai de Judá e dos seus irmãos. 
 “Sahõnh hẽ tagawatsig pooj jé, näng mä Pꞌop Hagä Doo, ỹ anoo da Sahé ỹỹ sahõnh hẽ badäk hahỹ hawꞌããts hẽ habong do sa hã. Bë taah, bë toog na-ããj hẽ raherꞌoot da ta jawén ganyyh do ky nꞌaa. Sꞌëëh hadoo da pahëëw sa hã. Wahëh sꞌëëh enäh da. 	  “É isto o que eu vou fazer nos últimos dias—diz Deus—: Derramarei o meu Espírito sobre todas as pessoas. Os filhos e as filhas de vocês anunciarão a minha mensagem; os moços terão visões, e os velhos sonharão. 
 Pꞌop Hagä Do Sahee hã hana do ji hajaa do ky nꞌaa hahỹỹh Hỹỹ kä wakãn haa, baad ỹ karẽn bë bahapäh Pꞌop Hagä Do Sahee hejój gó ji hajaa doo.	  Meus irmãos, quero que vocês saibam a verdade a respeito dos dons que o Espírito Santo dá. 
Takꞌëp bë ky nꞌaa etsꞌẽẽ Pꞌop Hagä Do banoo hyb nꞌaa nayyw hẽ ỹ matëëh hyb nꞌaa bë wë. 	  E peço a vocês, de modo todo especial, que orem para que Deus me mande de volta a vocês o mais depressa possível. 
Ti mꞌ ta hã Jesus herꞌoot do ajꞌyy maa napäh bä mꞌ, hꞌyy katón wät mäh, takꞌëp tawekãp do hyb nꞌaa. 	  Quando o homem ouviu isso, ficou muito triste, pois era riquíssimo. 
Badäk hahỹỹ bä bë hã Pꞌop Hagä Do anoo do baad bë nanä bä, dooh bë ma hanoo pé bë hã hỹ pong jé —näng mäh. 	  E, se não forem honestos com o que é dos outros, quem lhes dará o que é de vocês? 
 Baad Jesus ragadoo Jerusarẽnh bä panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, jati pé hajõk doo, Pas-kowa hyb nꞌaa Jerusarẽnh hẽnh hanꞌaa doo, Jesus raky nꞌaa napäh hana do Jerusarẽnh hẽnh. Ta hõõ bä tabawäd däk. Madyyk gꞌaad hadoo do rakekyyt mäh, anꞌyyh mä panang bä naa, Jesus ragadoo hyb nꞌaa. Ti mꞌ raky hadoo, takꞌëp sa kyyh: —Pꞌop Hagä Do ãã jꞌaa etsë! —näk mäh. —Ky nꞌaa kedëng tii, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó hana doo! —näk mäh. —Ky nꞌaa kedëng, Isaraéw buuj sa wahë nꞌaa! —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ jumeto tꞌaah jó Jesus baso kän. Tii dꞌ né paa ta ky nꞌaa, Pꞌop Hagä Do kyy kerih doo. Hahỹỹ da takerih: “Bë eỹỹm manä Sijõn buuj. Bë hegãã! Bë wahë nꞌaa ti awät da. Jumeto tꞌaah jó tabana.” Pooj jé dó, dooh Jesus ma matëg rahꞌyy genä nä bä ta ti Pꞌop Hagä Do kyy kerih do Jesus hã kametä wät ti noo gó. Ta jawén, Jesus dajëp, Jesus ganä wät, Jesus basëëk do jawén paa bä kä, rahyb nꞌaa esꞌee däg kän ta ti ta ky nꞌaa kerih doo, ta hã kametëëh doo. Ti mꞌ hajõk do wób, hapꞌëëh do Rasaro Jesus ganyy wät doo, raherꞌoot mä ta wób sa hã. Ti hyb nꞌaa kä mꞌ, ta ti Jesus pahuunh do raky nꞌaa napäh do hyb nꞌaa, hajõk anꞌyyh panang bä naa Jesus ragadoo hyb nꞌaa.	  No dia seguinte, a grande multidão que tinha ido à Festa da Páscoa ouviu dizer que Jesus estava chegando a Jerusalém. 
Dooh ky gadoo péh. Hỹ pong jé, badäk hahỹỹ bä, tꞌõp dejëp do rababong bä na-ããj hẽ, dooh takꞌëp baad hadoo do kawꞌyyt pé hajaa do kerih do kapõõs do tapyn bä tanerꞌoot hyb nꞌaa ta hã kerih doo.	  Mas não havia ninguém, nem no céu, nem na terra, nem debaixo da terra que pudesse abrir o livro e ver o que lá estava escrito. 
Ji bag bawag däk do hadoo Jowãw nu gahemꞌuun do ma metëëk doo. Pooj jé dó, bë tsebee bong tama metëëk do hã —näng mä Jesus kyyh sa hã. 	  —João era como uma lamparina que estava acesa e brilhava, e por algum tempo vocês se alegraram com a luz dele. 
Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër gadoo ta ti hedoo do ër tób yt hã, tawꞌããts hẽ ër masa sa hã. Tii da ër adoo bä, ër masa baad hadoo do ky nꞌaa ramaherꞌood hõm do hã. 	  Portanto, nós, os cristãos, precisamos ajudar essas pessoas, pois assim poderemos tomar parte no seu trabalho de anunciar a verdade. 
Hahỹ takerii däk doo da né hẽ Pꞌop Hagä Do hã Dawi herꞌoot do kametëëh ër hã: “A hyb nꞌaa dajëb gó hadꞌyyt hẽ ãã babok, bꞌéé radahejꞌëëp doo hẽnh ramahũũm doo da ranꞌoo bä ãã hã.” 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por causa de ti estamos em perigo de morte o dia inteiro; somos tratados como ovelhas que vão para o matadouro. ”
Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh doo, dooh bë hã rakamajẽ bä. Wë ỹ rawén kamajꞌĩĩ, nesaa do ramoo hebꞌooh do ky nꞌaa, nesaa do rahyb nꞌaa nahewꞌëë do ky nꞌaa ỹ herꞌoot do hyb nꞌaa.	  O mundo não pode ter ódio de vocês, mas tem ódio de mim porque eu afirmo que o que o mundo faz é mau. 
Ti mꞌ taky hado kän: —Ta tꞌaah Pꞌop Hagä Do ganyy wät jawén paa bä, pooj jé tamejũũ bë wë, bë taky nꞌaa edëng hyb nꞌaa, bë tahꞌyyb wareem hyb nꞌaa nesaa do bë moo bok do mahä̃nh. 	  —Assim Deus escolheu o seu Servo e o mandou primeiro a vocês, para abençoá-los, e para que cada um de vocês abandone os seus pecados. 
Ti hyb nꞌaa kä takꞌëp ãã betsẽẽ Tiit, pooj jé du doo do bë tahꞌyyb mahũũm dajẽẽr masa nꞌaa bë ataa do hã, bë tahꞌyyb mahũũm pꞌaa hẽnh, ta ti bë masa do dajẽẽr nꞌaa takaja däk hyb nꞌaa.	  De modo que pedimos a Tito, que começou a recolher essas ofertas, que continuasse e ajudasse vocês a completarem esse serviço especial de amor. 
Ti mꞌ Judah buuj wahë nꞌaa raky hadoo: —Baad hadoo do mamoo wäd wät do hyb nꞌaa nado õm ãã dajꞌëëp pä me. Õm a wén kut pä me, Pꞌop Hagä Do maky nꞌaa rejãã do hyb nꞌaa. Ajꞌyy né paawä õm, “Ỹ Pꞌop Hagä Doo”, mabanäng —näk mä sa kyyh. 	  Eles responderam: —Não é por causa de nenhuma coisa boa que queremos matá-lo, mas porque, ao dizer isso, você está blasfemando contra Deus. Pois você, que é apenas um ser humano, está se fazendo de Deus. 
Tii dꞌ tahadoo do hyb nꞌaa, baad hadoo do anꞌoo bä gꞌeeh ỹ dajëb kän hadoo, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh ỹ bawäd däk? Dooh. Dooh ta ti tado bä ta ti hanoo doo. Nesaa do tii, tahana ỹ dajëp, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh ỹ bawäd däk doo. Baad hadoo do ỹ bahapäh bä kä, nesaa do ỹ tahꞌyyb tatug wät baad hadoo do ỹ ky nadaheeh hyb nꞌaa, nesaa do nasꞌaa né hẽ ji bahapëë däk hyb nꞌaa kä. Ti hyb nꞌaa kä, takꞌëp nasꞌaa né hẽ nesaa doo, Pꞌop Hagä Do mejũũ do metä däk. 	  Então será que o que é bom me levou à morte? É claro que não! Foi o pecado que fez isso. Pois o pecado, usando o que é bom, me trouxe a morte para que ficasse bem claro aquilo que o pecado realmente é. E assim, por meio do mandamento, o pecado se mostrou mais terrível ainda. 
Ji hꞌyyb säg nesaa do genꞌaak doo, Pꞌop Hagä Do majĩĩ. Dooh taky dahé bä Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk doo. Dooh na-ããj hẽ tahaja bä taky dahé bä.	  Por isso as pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana se tornam inimigas de Deus, pois não obedecem à lei de Deus e, de fato, não podem obedecer a ela. 
Ta ti hyb nꞌaa né hẽ, tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hyb nꞌaa tamꞌaah takahꞌũũm hyb nꞌaa bë hꞌyy kaꞌeeh doo. Tawꞌããts hẽ baad hadꞌyyt hẽ bë babok. Tawꞌããts hẽ bë hyb nꞌaa tamꞌaah bë hꞌyy ganäng hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do karẽn do hã.	  Por isso mesmo façam todo o possível para juntar a bondade à fé que vocês têm. À bondade juntem o conhecimento
Hyb nꞌaa jewyk do sa wë a da hadoo do õm taky nꞌaa tapa bä a saroor hyb nꞌaa, manꞌoo ta hã a hatsë a hã hadäk do na-ããj hẽ.	  Se alguém processar você para tomar a sua túnica, deixe que leve também a capa. 
 Sahõnh hẽ dooh rahyb nꞌaa newë wäd Pꞌop Hagä Doo. Dawë hã rababoo hõm ta mahä̃nh. Nesꞌaa padäg sahõnh hẽ. Dooh baad hadoo do moo wät péh! Dooh sét hadꞌos pé baad hadoo do moo wät péh.” 	  Todos se desviaram do caminho certo, todos se perderam. Não há mais ninguém que faça o bem, não há ninguém mesmo. 
Séd hã bë bawëh bä, bë sii rabawëh bä, dooh ranu mebyy bä, takꞌëp baad nadoo do ramoo boo né paawä. Pä ji nahapäh do tame hanäng do marakate gahꞌood jëng do tahajꞌaa hadoo do hedoo ta ti ajyy bë mahang. Bꞌéé hagã nꞌaa jããm hẽ sa hã hẽ hyb nꞌaa newëë do hadoo tii. Naëng poo mahauk do tabës doo, ji tawadii do hadoo tii. Joom beaak noo gó neaak do hadoo tii. Joom tsawyy jëng doo, nedëb wät doo, ji tagoo hõm do hadoo tii.	  Com as suas vergonhosas bebedeiras, eles são como manchas de sujeira nas refeições de amizade que vocês realizam. Eles cuidam somente de si mesmos. São como nuvens levadas pelo vento, que não trazem nenhuma chuva; são como árvores que, mesmo no outono, não produzem nenhuma fruta; são como árvores que foram arrancadas pela raiz e estão completamente mortas. 
 Matew häd näng do Jesus naëënh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tii bꞌ nꞌaa Jesus bahõm bä kä, tabahapäh Matew häd näng doo, sa wahë nꞌaa Roma buuj ky gabuuj dajẽẽr tagahedꞌaak bä hasooh doo. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Bꞌëëp ana wë ỹỹ, hëp ỹ hata mabahadoo hyb nꞌaa —näng mäh. Ti mꞌ Matew basꞌëëg gëët, ahõm kän mä ta sii. 	  Jesus saiu dali e, no caminho, viu um cobrador de impostos, chamado Mateus, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. Mateus se levantou e foi com ele. 
Ta tii bä warahén sa wahë nꞌaa bawꞌyyt marakate panang Aresãn-Dirija häd näng doo bä naa, Itarija häj nꞌaa hẽnh hahõm doo. Ti mꞌ tamejũũ ãã gatsëg tꞌoonh, tii gó ãã bahꞌũũm hyb nꞌaa.	  Ali o oficial romano encontrou um navio da cidade de Alexandria, que ia para a Itália, e nos fez embarcar nele. 
Ti hadoo né hẽ rahetꞌaah do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do edꞌëëp da nesaa do mahä̃nh, Kristo hã rahꞌyy kae hadꞌyyt bä, ta wób rakamahä̃n hadꞌyyt bä, rakanasabé bä, Pꞌop Hagä Do karẽn doo da rabok bä. 	  Mas a mulher será salva tendo filhos se ela, com pureza, continuar na fé, no amor e na dedicação a Deus. 
Ti mꞌ hanꞌaa do hã Jesus ky hadoo: —Ër wahë nꞌaa wë hꞌyy kawereem do sa hꞌyyb mahũũm nꞌaa bë edꞌoo gꞌeeh ỹỹh, bë wén nꞌaa wë ỹỹ sẽn-jeer yt hã, boh yt hã, ỹ bë masoo hyb nꞌaa? —näng mäh.	  Então Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prenderem como se eu fosse um bandido?
Ta tii bä mꞌ séd dó mꞌ ta wë hegꞌããs doo. Séd bä mꞌ ranu kejäk do hyb nꞌaa, du daa mꞌ Jesus ta hataa daheeh rabawa péh. Ti hyb nꞌaa mꞌ Jesus ky hadoo ta hataa sa hã: —Hamäh, ër ahꞌũũm ta wób rabedoh hẽnh, bë kamehꞌããk hyb nꞌaa —näng mäh. 	  Havia ali tanta gente, chegando e saindo, que Jesus e os apóstolos não tinham tempo nem para comer. Então ele lhes disse: —Venham! Vamos sozinhos para um lugar deserto a fim de descansarmos um pouco. 
Ti mꞌ ta hỹỹj hã, Arãw häd näng do hã ramejũũ: “Mamoo wäd ër hꞌyy kahaꞌeeh do panꞌaa, ër pooj rababok hyb nꞌaa. Dooh ji hapëë bä hꞌëëd hado ta ti ajꞌyy Mosees hã, Esit häj nꞌaa bä naa ër manyyh doo”, näk mä sa kyyh.	  Eles disseram a Arão: “Faça para nós deuses que irão à nossa frente. Não sabemos o que aconteceu com Moisés, aquele homem que nos tirou do Egito. ” 
Ti hyb nꞌaa, kabajꞌaa nadoo do bëëh, nesaa do moo hebꞌooh do ky nꞌaa etyy doo, bë na-ããj hẽ bë moo bok ta wób bë pꞌãã ky nꞌaa etyy doo. Ti hyb nꞌaa, dooh né da bë kedëëb bä bë Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy do mahä̃nh.	  Mas você, que faz as mesmas coisas que condena nos outros, será que você pensa que escapará do julgamento de Deus? 
“Dooh, wahë ỹ nꞌaa”, näng ajꞌyy. “Sét hẽ dejëp do mahang ganä wäd bä, sa wë tahõm bä, tii bä kä da rahꞌyy kawereem Pꞌop Hagä Do wë”, näng ajꞌyy kyyh. 	  —“Só isso não basta, Pai Abraão! ”, respondeu o rico. “Porém, se alguém ressuscitar e for falar com eles, aí eles se arrependerão dos seus pecados. ” 
Tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do yt hã tama metëëk mäh. Sahõnh hẽ mꞌ rajꞌaa etsë ta hã. 	  Ele ensinava nas sinagogas e era elogiado por todos.
Ti mꞌ ta ma matëg wób, ji moo sahõnh hẽ hadoo do raky nꞌaa napäh bä retsẽẽ doo, rahꞌyy kawajꞌããn bong ta hỹỹj daheeh sa wë.	  Quando os outros dez discípulos ouviram isso, ficaram zangados com os dois irmãos. 
Ti hadoo ỹỹj wehëh hedo padëëk do sa hã kä. Mamaherꞌood, Pꞌop Hagä Do karẽn up doo da rababok hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hã hadꞌyyt hẽ rahꞌyyb padëëk hyb nꞌaa na-ããj né hẽ. Mamaherꞌood sa hã, ta wób ranu manerꞌoot hyb nꞌaa. Mamaherꞌood sa hã, jarakë hedoo do noo ranahadoo hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ baad hadoo do ti rametëëk. Tii bä kä rahajaa rama metꞌëëg bä kä ỹỹj wanehëh nä doo kä, sa patug, sa taah rakamahä̃n hyb nꞌaa,	  Aconselhe também as mulheres mais idosas a viverem como devem viver as mulheres dedicadas a Deus. Que elas não sejam caluniadoras, nem muito chegadas ao vinho! Que elas ensinem o que é bom, 
Nepäh bë hã, Pꞌop Hagä Do Sahee tób hadoo bë hub? Bë hꞌyyb gó ta Sahee bë hã Pꞌop Hagä Do anoo do bawät.	  Será que vocês não sabem que o corpo de vocês é o templo do Espírito Santo, que vive em vocês e lhes foi dado por Deus? Vocês não pertencem a vocês mesmos, mas a Deus, 
tii bä, ta tii dꞌ ky hadoo doo, dooh ji mejõ wäd bä ta tii me ta yb tawehꞌëëh hyb nꞌaa”, näk bë kyyh. Bë wahë makũ ma metëëk do bë ky sũũt do hyb nꞌaa bë eréd hõm Pꞌop Hagä Do mejũũ doo.	  então não precisa ajudar os seus pais. Assim vocês desprezam a mensagem de Deus para seguir os seus próprios ensinamentos.
Ta baa besuu nꞌaa bahä̃nh tagadäk ta gawakõ tsyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë kasëëw däk do hehꞌäät doo. Tii bä tabahäng kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb buu benyym do rabahejꞌuu do tyng nꞌaa. Tii bä tabahäng ta hood Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa enooh do rahyb nꞌaa esee do hood nꞌaa na-ããj hẽ. Kꞌããts tëg gabarëëh do ta hã. Tii gó rabatꞌoonh hahỹỹh: Manah häd näng do hood kꞌããts gabarëëh do sꞌëëb, Manah ta gó, Arãw tatu nꞌaa ta tsꞌooh genä hõm doo, pä gatsebak do na-ããj hẽ ta hã Jawéh ky nꞌaa jawꞌyyk do kaherih doo.	  Atrás da segunda cortina ficava a parte que era chamada de Lugar Santíssimo.
Sahõnh hẽ panang ramatebës me, Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh rasëëw hõm Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa. Ti mꞌ raky nꞌaa etsẽẽ sa hyb nꞌaa. Ranoo kanawa doo me mꞌ Jesus rahyb nꞌaa esee. Hahỹỹ dꞌ mä sa kyyh: —Baad mahagãã hahỹ a hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa, baad ramoo bok hyb nꞌaa a hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hã —näk mäh. 	  Em cada igreja os apóstolos escolhiam presbíteros. Eles oravam, jejuavam e entregavam os presbíteros à proteção do Senhor, em quem estes haviam crido. 
Ti mꞌ ajꞌyy maa napäh bä Jesus herꞌoot doo, ahõm kän Jesus mahä̃nh. Hꞌyy katón wät mäh, takꞌëp tawekãp do hyb nꞌaa.	  Quando o moço ouviu isso, foi embora triste, pois era muito rico. 
Ajyy wehëh hedo padëëk do sa hã mama metꞌëëg, kaja hẽ denaa hẽ sa hꞌyyb ramahũũm hyb nꞌaa. Mama metꞌëëg sa hã, baad rababok hyb nꞌaa, sa hã ta wób rawehꞌëëh hyb nꞌaa. Mama metꞌëëg sa hã, rahꞌyy kebꞌaah hyb nꞌaa nesaa do hã. Mamaherꞌood sa hã, baad ub Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa, ky nꞌaa hanäm do baad ub raky daheeh hyb nꞌaa. Mamaherꞌood sa hã, ta wób rakamahä̃n hyb nꞌaa baad ub. Mamaherꞌood sa hã, rahꞌyy ganejë hõm hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do karẽn doo da ji bawät do hã.	  Ensine os mais velhos a serem moderados, sérios, prudentes e firmes na fé, no amor e na perseverança. 
Sa da hadoo sa ky nꞌaa rod tabahadoo do hyb nꞌaa, sa nemuun hꞌyyb nahejoonh do hyb nꞌaa, tahajaa kaja hẽ ta hꞌyyb tamahũũm bä hꞌyy gatamah do hyb nꞌaa hesꞌõõs do sa wë.	  Como ele próprio tem as suas fraquezas, pode ter paciência com os ignorantes e com os que cometem erros. 
 Karahi panyyg nꞌaa gó Jesus ehꞌũũm do hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Karahi me tahꞌỹỹb ramesꞌaak do ky nꞌaa hadoo na-ããj hẽ, hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa. Karajꞌaa me radatu karahi. Hajõng hedoo pé sa mo hajꞌaa. Ramo hajꞌaa enäh bä kä, rejꞌooj nä kän ta takëën hã. Ahyy tꞌoonh mäh. Tii bä arook gó rabataa rasëëw hõm doo. Baad nadoo doo, ji nawëh doo, radewäts bëënh tii bä.	  —O Reino do Céu é ainda como uma rede que é jogada no lago. Ela apanha peixes de todos os tipos.
Jaa bë mahang hajaa pé nesaa do hã ỹ taky nꞌaa tapa bä? Baad hadoo do ky nꞌaa ỹ herꞌoot. Hꞌëëd hyb nꞌaa ỹ bë ky nadaheeh?	  Qual de vocês pode provar que eu tenho algum pecado? Se digo a verdade, por que não crêem em mim? 
Ti mꞌ Jesus ky hado kän: —Dooh dꞌ hapäh pé ny noo gó ta ti bawät. Ããs, hỹ pong jé habong doo, dooh rahapëë bä. Ỹỹh, Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, na-ããj hẽ dooh ỹ hapëë bä. Jããm né hẽ Ee hapäh.	  E Jesus terminou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai. 
Ti mꞌ Jesus sii habok do rabahapäh bä mꞌ hajõk do rakarẽn ramasoo, raky hadoo ta hã: —Makarẽn ër gadoo kuman me? 	  Quando os discípulos que estavam com Jesus viram o que ia acontecer, disseram: —Senhor, devemos atacar essa gente com as nossas espadas? 
Ỹ karẽn do hyb nꞌaa tado bä paawä ta ky nꞌaa ỹ herꞌoot doo, tii bä ỹ haja paawä ỹ gahëën bä ta säm. Dooh ti hyb nꞌaa tado bä. Ỹ Pꞌop Hagä Do mejũũ do hyb nꞌaa, hã ỹ tabanoo do hyb nꞌaa ta ky nꞌaa ỹ wén herꞌoot ta ky nꞌaa. Ny hadoo ta säm hã ỹỹ? Jããm hẽ hahỹỹ kä ta säm: Ỹ tsebé doo, bag hẽnh Jesus ky nꞌaa hanäm do ỹ maherꞌoot do hyb nꞌaa. Ta ky nꞌaa hanäm do ỹ panäk bä, ỹ ma metëëk bä, dooh ỹ gahëën bä ỹ ramasa doo, dooh na-ããj hẽ ỹ mejõ bä ỹ ramasa, ỹ haja né paawä ỹ mejõ bä Jesus mejũũ do ỹ bahadoo do hyb nꞌaa. 	  Por isso, se eu faço o meu trabalho por minha própria vontade, então posso esperar algum pagamento. Porém, se faço como um dever, é porque é um trabalho que Deus me deu para fazer. 
Nahejoonh doo gó bꞌaa kajatsëk do hã kepëëm däg né paawä, ti awäd hadꞌyyt hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do hejój hyb nꞌaa. Ti hadoo né hẽ ãã hã. Kristo nahejooj hã séd hã ãã hꞌyyb hedo né paawä, bë wë da ãã babok Kristo sii Pꞌop Hagä Do hejój hyb nꞌaa. Bë wë ãã kajaa bä, ta hejój gó da ãã babok bë wë. 	  Porque, embora tenha sido crucificado em estado de fraqueza, Cristo vive pelo poder de Deus. Assim nós também, unidos com ele, somos fracos; porém, em nossa convivência com vocês, estaremos ligados com o Cristo vivo e teremos o poder de Deus para agir. 
Dooh hyb nꞌaa pé sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa wób rabahedꞌoo doo da tamoo wäd bä. Ta ä̃h hã hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do hã rama ejuu paa tii. Pooj jé, sa daaj hẽ nesaa do ramoo bok do hyb nꞌaa rama hejꞌuu, tii bä sa wakããn, Isaraéw buuj nesaa do ramoo bok do hyb nꞌaa rama eju kän. Tii dꞌ nado Jesus. Sét nuu me ub nesaa do ta wób ramoo bok do säm tanꞌoo däk Pꞌop Hagä Do hã, ta daaj hẽ takanꞌoo däk noo gó sa hyb nꞌaa tadajëp hyb nꞌaa. 	  Ele não é como os outros Grandes Sacerdotes; não precisa oferecer sacrifícios todos os dias, primeiro pelos seus próprios pecados e depois pelos pecados do povo. Ele ofereceu um sacrifício, uma vez por todas, quando se ofereceu a si mesmo. 
Ta tób bä bë ajëë pä bä, bë ky nꞌaa edëë ta yt hã hajꞌeenh doo.	  Quando entrarem numa casa, digam: “Que a paz esteja nesta casa! ” 
Kasꞌuut do aboo hadꞌyyt hẽ bë mahang. Ỹ ti hỹỹh, dooh bë mahang ỹ awäd wäd bä hadꞌyyt hẽ —näng mä Jesus Judas hã. 	  Os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não estarei sempre com vocês. 
Judah buuj nadoo do Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do nahapäh do mahang ỹ awäd bä, sa da hadoo ỹ bahadoo, Jesus wë ỹ manaa hyb nꞌaa ta tii. Dooh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ky nadaheeh do ỹ ado bä ti hyb nꞌaa. Kristo ky nꞌaa jawꞌyyk do ỹ ky dahé hadꞌyyt hẽ.	  Assim também, quando estou entre os não-judeus, vivo fora da Lei de Moisés a fim de ganhar os não-judeus para Cristo. Isso não quer dizer que eu não obedeço à lei de Deus, pois estou, de fato, debaixo da lei de Cristo. 
—Raketëë do jäm nꞌaa rabajäm noo gó, ta patug panꞌaa wë né ta ỹỹm panꞌaa bahõm. Ajꞌyy najiis, jäm hꞌyyb mahũũm nꞌaa, tsebee kän katëë do panꞌaa kyyh hã. Katëë do najiis tsebé do hadoo ỹ hỹỹh —näng mä Jowãw. —Baad ỹ tsebee kän sahõnh hẽ rabahõm do hyb nꞌaa ta wë.	  Num casamento, o noivo é aquele a quem a noiva pertence. O amigo do noivo está ali, e o escuta, e se alegra quando ouve a voz dele. Assim também o que está acontecendo com Jesus me faz ficar completamente alegre. 
Ti mꞌ Pirato ky hadoo: —Tii dꞌ tado bä, nyy da ỹ badꞌoo Jesus hã, Kristo ramaneëënh do hã? —näng mäh. —Mepëëm däg bꞌaa kajatsëk do hã! —näk mä sahõnh hẽ sa kyyh. 	  Pilatos perguntou: —Que farei então com Jesus, que é chamado de Messias? —Crucifica! —responderam todos. 
Wakãn haa, bë hyb nꞌaa newë Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub habong doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kyy gó herꞌoot do paah. Bë hyb nꞌaa newë nyy da hꞌyyb jawyk doo me rababok rarahejã né hẽ paawä sa hã. Tawꞌããts hẽ rababok doo da bë babok. Bë maa newë! Ãã hã pé Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng ta hã hꞌyy kanerét doo, rahob né paawä baad nadoo doo. Bë ky nꞌaa napäh Jóh hꞌyy kanerét doo, nesaa né hẽ paawä ta hã adäng. Bë ky nꞌaa napäh né kä nyy da Pꞌop Hagä Do badꞌoo ta hã tagadëëg ub kä. Takꞌëp Pꞌop Hagä Do ky enyym. Baad ji tatꞌyyd mehĩĩn. 	  Lembrem dos profetas que falaram em nome do Senhor e os tomem como exemplo de paciência nos momentos de sofrimento.
—Ma matëg! —näng mä ajꞌyy kyyh. —Pꞌooj ub, ỹ karapee noo gó ỹ panyyg kadeheeh né hẽ ta tii hã —näng mä ta kyyh Jesus hã. 	  —Mestre, desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o homem. 
Ti Jesus hꞌyyb hapäh mä ta ti Pariséw. Ti mꞌ taky hadoo: —Simaw —näng mä ta hã. —Ỹ karẽn paawä õm ỹ maherꞌoot —näng mäh. —Éj. Ỹ mamaherꞌood ma matëg —näng mäh. 	  Jesus então disse ao fariseu: —Simão, tenho uma coisa para lhe dizer: —Fale, Mestre! —respondeu Simão. 
ër tabedꞌëëp hyb nꞌaa kä ji dajëp ji jeỹỹm do mahä̃nh. Dajëb ji jeỹỹm do hyb nꞌaa, sa karom heꞌỹỹm doo gó habok do hadoo paa ër pꞌooj ub. Jesus ër tabedëëb wät hỹỹ kä, baad ub, neỹỹm doo gó ër babok hyb nꞌaa kä.	  E também para libertar os que foram escravos toda a sua vida por causa do medo da morte.
 Judah tꞌaah, Peres. Peres taah, Eserõm Serah daheeh. Tamar mä sa ỹỹn makũ häd. Eserõm tꞌaah, Rãm. 	  Judá foi pai de Peres e de Zera, e a mãe deles foi Tamar. Peres foi pai de Esrom, que foi pai de Arão. 
Ta jawén, sahõnh hẽ häj nꞌaa babuuj rabetsén noo gó, du nꞌaa do ta see Judas häd näng doo, Garirej buuj. Ti hadoo né hẽ tii. Ta wób ta sii rababok. Ti na-ããj hẽ radajëëb kän. Ti mꞌ ta sii habok do paa ketyn bong mä na-ããj hẽ.	  Depois disso apareceu Judas, o Galileu, na época do recenseamento. Este também conseguiu juntar muita gente, mas foi morto, e todos os seus seguidores foram espalhados. 
Kristo ër tabedꞌëëp takꞌëp ër hã kamejũũ do ër ahoop do mahä̃nh, baad ër babok hyb nꞌaa kä. Ti hyb nꞌaa bë anꞌoo manä ta see hã bë rahꞌyyb mahũũm. Bë gado manä takꞌëp kamejũũ do rakarẽn bä pꞌaa hẽnh bë gadoo. 	  Cristo nos libertou para que nós sejamos realmente livres. Por isso, continuem firmes como pessoas livres e não se tornem escravos novamente. 
Tii bä ỹ hapëë däk ããs seeh, papỹỹj hana hẽnh naa hasëëk doo. Moo heen nꞌaa ta hã kerih do ji metsaa doo Pꞌop Hagä Do hedëb hadꞌyyt do ma tatón ta moo gó. Tii bä ji meheet pé ããs hedoo doo, sa hã takanꞌoo däk do hëëj hã akajar na-ããj hẽ rarejãã hyb nꞌaa, tamaherꞌoot takꞌëp hadoo doo me ta kyyh. Hahỹỹ da ta kyyh sa hã:	  Então vi outro anjo, que subia do lado leste e que tinha na mão o sinete do Deus vivo. Ele gritou com voz bem forte para os quatro anjos que tinham recebido o poder de fazer estragos na terra e no mar. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Mabegãã däg —näng mäh. —Hã ỹ mahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa õm hasꞌoo däk —näng mäh. 	  Então Jesus disse: —Veja! Você está curado porque teve fé.
Baad né hẽ bë hꞌyy kata däk Jesus hã joom kóm baad joom tamasoo do hadoo. Tawꞌããts hẽ bë anꞌoo bë hꞌyyb gó Jesus bawät do takahũũm magyys hẽ. Tawꞌããts hẽ bë anꞌoo baad bë hꞌyy kae hadꞌyyt hẽ baad hadoo do ky nꞌaa hã bë rama metꞌëëg wät doo da né hẽ. Tawꞌããts hẽ takꞌëp bë hꞌyy gadeja hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do wë, bë hã tanoo do hyb nꞌaa. 	  Estejam enraizados nele, construam a sua vida sobre ele e se tornem mais fortes na fé, como foi ensinado a vocês. E dêem sempre graças a Deus. 
“A hỹỹj kaja nä pꞌaa hẽnh”, näng. “A yb mejũũ ãã naboh jat booj yb tꞌaah hepuh doo, ër tsebé do tä nꞌaa, baad takajaa do hyb nꞌaa”, näng sa karom kyyh ta hã. 	  —O empregado respondeu: “O seu irmão voltou para casa vivo e com saúde. Por isso o seu pai mandou matar o bezerro gordo. ”
ta hã naa bë gadoo da baad hadoo do bë moo bok do mabaj bë bahapäh do hyb nꞌaa. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do wë né hẽ, Kristo wë né ti bë moo bok doo.	  Lembrem que o Senhor lhes dará como recompensa aquilo que ele tem guardado para o seu povo, pois o verdadeiro Senhor que vocês servem é Cristo. 
Ãã hã Pꞌop Hagä Do anoo do bahä̃nh nado ãã baboo däk. Ãã tii, pooj jé bë wë kajꞌaa doo, Kristo ky nꞌaa hanäm do bë hã maherꞌoot doo.	  Desde que vocês estão dentro desses limites, não fomos além deles quando chegamos até aí levando o evangelho de Cristo. 
Ti mꞌ warahén ragahõ jat tëëg tób wꞌoo hã, ti mꞌ rabehyy bꞌëëh tëëg noo pa. Sa pa mꞌ Peed bahyy häng.	  Quando acenderam uma fogueira no meio do pátio, Pedro foi e sentou-se com os que estavam em volta do fogo. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Ỹ hapäh né tii, hahỹỹ da bë kyyh bë ky hetëg hã: “A daaj hẽ makebiin mediko mado bä”, näk da bëëh —näng mäh. —Hahỹỹ da dꞌ bë kyyh: “Tawꞌããts hẽ mamoo wäd meuj nꞌaa näng doo, babä, a panang bä, Kapar-Naũm bä mapahuunh doo da, ãã ky nꞌaa napäh doo da raherꞌoot doo”, näk da bëëh —näng mä Jesus sa hã. 	  Então Jesus disse: —Sem dúvida vocês vão repetir para mim o ditado: “Médico, cure-se a você mesmo. ” E também vão dizer: “Nós sabemos de tudo o que você fez em Cafarnaum; faça as mesmas coisas aqui, na sua própria cidade. ” 
Dooh hyb nꞌaa ny noo gó Jesus bahyng do ky nꞌaa ãã berih péh, ãã wakããn. Baad bë bahapëë däk ta ti ky nꞌaa. Bë hapäh, nayyw hẽ da Jesus kajaa. Ji ganada bä takajaa. Hetsꞌëëk do atsëm kajaa do ji ganada do hadoo tii.	  Irmãos, vocês não precisam que eu lhes escreva a respeito de quando e como essas coisas vão acontecer. 
Anyy né paawä sahõnh hẽ tób tahemꞌaa doo, ti bahä̃nh ti Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ mo hajꞌaa näng doo.	  Uma casa tem de ser construída por alguém, mas Deus é o construtor de tudo o que existe. 
Tii dꞌ tawén dꞌoo, takꞌëp, sahõnh hẽ bahä̃nh hadoo do taky enyym do hỹ jawén sahõnh hã takametëëh hyb nꞌaa. Ër hã Kristo Jesus badꞌoo do hã kametä däk takꞌëp ji wë taky enyym doo.	  Deus fez isso para mostrar, em todos os tempos do futuro, a imensa grandeza da sua graça, que é nossa por meio do amor que ele nos mostrou por meio de Cristo Jesus. 
Baad bë bahapäh ti hahỹỹh: Ta hã bë ky daheeh doo, ta ti bë kariw nꞌaa hadoo. Ta karom bëëh. Nesaa do ji hꞌyyb säg karẽn do karom bë do bä, bë da dajëp. Pꞌop Hagä Do karom bë do bä, Pꞌop Hagä Do bë da tagadoo ta wë, baad däg bë ta matym gó tanꞌoo bä.	  Pois vocês sabem muito bem que, quando se entregam a alguma pessoa para serem escravos dela, são, de fato, escravos dessa pessoa a quem vocês obedecem. Assim sendo, vocês podem obedecer ao pecado, que produz a morte, ou podem obedecer a Deus e ser aceitos por ele. 
—Bë ahõm panang hẽnh bë pooj jé badäk doo hẽnh ti nuuj jé. Bë kajaa bä, bë hapäh da jumeto tꞌaah ji najasooh nä doo. Ta tyd hã da tabahäng —näng mäh. —Bë asood hõm da, bë mana wawẽẽ hẽ —näng mäh.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui. 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Jé naëng hanꞌoos pé hät ỹỹ gó bë hã, hata ỹỹ bë bahadoo do hyb nꞌaa, ta ti gadoo né da ta säm baad hadoo do Pꞌop Hagä Do hanaa. Né hup ỹ né hẽ ti ỹ herꞌoot doo —näng mä Jesus sa hã. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem der um copo de água a vocês, porque vocês são de Cristo, com toda a certeza receberá a sua recompensa. 
Tawꞌããts hẽ ragadahewꞌëës doo gó radewäts bꞌëëh do bë hyb nꞌaa esee, bë masaa. Bë hyb nꞌaa newë nyy dꞌ bë karẽn paawä bë hã ta wób rado bä, bë tado bä paawä ẽnh radewäts bꞌëëh doo. Bë hyb nꞌaa newë na-ããj hẽ rarahejãã doo, bë hã pé hado né paawä ta tii. 	  Lembrem dos presos, como se vocês estivessem na cadeia com eles. Lembrem dos que sofrem, como se vocês estivessem sofrendo com eles. 
Paw-Ro hã dooh baad tado bä, Pam-Pirija bä Jowãw Maah-Ko, sa sii hawät do paah, teréd bong do hyb nꞌaa.	  Porém Paulo não queria, pois Marcos não tinha ficado com eles até o fim da primeira viagem missionária, mas os havia deixado na província da Panfília. 
Tii bꞌ naa ãã bahõm ta nabyy me hadꞌyyt hẽ. Ti mꞌ ãã kajaa panang Resijo häd näng doo bä. Jati pé bahꞌood bana, ãã ty gahõm hẽnh tabahëm. Ti mꞌ jatꞌiip hadoo ãã kaja hõm panang Putewori häd näng doo bä.	  Dali seguimos viagem e chegamos à cidade de Régio. No dia seguinte o vento começou a soprar do sul, e em dois dias chegamos a Pozuoli. 
Ajyy wób dooh tahaja bä rakatꞌëë bä pooj jé rabenäng bä ta nyy né hẽ tii. Ajyy wób dooh rahaja bä rakatꞌëë bä ta wób ramoo bok do hyb nꞌaa sa hã. Ta wób rakanetëë hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do hyb nꞌaa. Jé hajaa do ji kanatëë do tagado bä, tawꞌããts hẽ tagadoo —näng mä Jesus. 	  Pois há razões diferentes que tornam alguns homens incapazes para o casamento: uns, porque nasceram assim; outros, porque foram castrados; e outros ainda não casam por causa do Reino do Céu. Quem puder, que aceite este ensinamento. 
Ỹ ti hapäh. Ỹ wén hapäh, ta wë naa ỹ bahyng. Ỹ tamejõ hyng —näng mä Jesus sa hã. 	  Mas eu o conheço porque venho dele e fui mandado por ele.
Hahỹỹ da apäh hꞌyy kasabꞌee doo gó bë see ky hadoo hã ỹỹ: “Pꞌop Hagä Do gakyd hõm joom moo wób, Isaraéw buuj, ỹỹh, Isaraéw buuj nadoo doo, joom hã tabatsꞌaa däk hyb nꞌaa, ỹ tagadoo hyb nꞌaa”, näng apäh bë see kyyh.	  Porém vocês dirão: “Sim, mas os galhos foram quebrados a fim de darem lugar para nós. ” 
Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ hahỹỹ da paawä bë kyyh: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do karẽn bä ãã babok nä, ãã hyb nꞌaa newëë do ãã moo bok tii bä.”	  O que vocês deveriam dizer é isto: “Se Deus quiser, estaremos vivos e faremos isto ou aquilo. ” 
Ti noo gó, pawóp hẽ hedoo pé ajyy gëëw gó moo bok doo, sa see da ỹ mahũũm si ỹỹ, ta see da keréd hõm.	  —Naquele dia dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado. 
Ti hadoo né hẽ, bë mety sahõnh hẽ raherꞌoot doo, Pꞌop Hagä Do Sahee hanaa né hẽ tado bä bë bahapäh hyb nꞌaa. Tii bä bë gadoo te hub hadoo doo.	  Examinem tudo, fiquem com o que é bom 
Tawꞌããts hẽ bë tꞌyyd mehĩĩn jé hãd ky sëm doo.	  Tenham misericórdia dos que têm dúvidas;
Ti mꞌ ta ma matëg ramaa napäh bä mꞌ Jowãw herꞌoot doo, Jesus sii mꞌ rababoo kän. Ta jawén pꞌaa hẽnh Jesus bahegꞌããs bä mꞌ, ta jawén hanꞌaa do tabahapäh bä mꞌ, tabeaanh sa hã: —Hꞌëëd bë karẽn? —näng mäh. Ti mꞌ raky hadoo: —Rabi —näk mäh, —nyy bä mabagä? —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Bꞌëëp, bë hegãã —näng mäh. Ti mꞌ rabahõm ta sii, ti mꞌ rabahegꞌããs tabaheꞌỹỹh doo. Ti mꞌ rabaym ta pa, tũũh däg do hyb nꞌaa papỹỹj, 4 oor mꞌ. Ajꞌyy Ãn-Deréh häd näng doo, Simaw Peed häd näng do hỹỹj, Jowãw nu gahemꞌuun do herꞌoot do maa napäh do seeh, Jesus sii hawäd däk do seeh.	  Quando os dois discípulos de João ouviram isso, saíram seguindo Jesus. 
Paw-Ro sii hẽ, ãã sii hẽ, ta ti maruus bawäd hadꞌyyt hẽ. Ãã sii tabawät bä takꞌëp tageëënh: —Pꞌop Hagä Doo, Sahõnh Hẽ Bahä̃nh Hadoo Do wë moo hebꞌook do hahỹ ajyy. Raherꞌoot bë hã nyy da Pꞌop Hagä Do bë tabedꞌëëp nesaa do mahä̃nh, ta wë bë basëëk hyb nꞌaa! —näng mä maruus. 	  A moça começou a nos seguir, gritando assim: —Estes homens são servos do Deus Altíssimo e anunciam como vocês podem ser salvos! 
Ti hyb nꞌaa, —näk mäh —ãã mamaherꞌood nyy da a hã. Tawꞌããts hẽ a hã ji epaag bä Roma buuj sa wahë hã rahepak doo, Sesa hã? Nyy dꞌ a hã? Ji epꞌaak gꞌeeh ta tii? —näk mä sa kyyh. 	  Então o que o senhor acha: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
Sét hẽ madꞌaak ta pa. Ta tꞌaah takamahä̃n do tii. Ti tamejũũ. Ta hꞌyyb gó mꞌ taky hadoo: “Tah ỹ rawehꞌëëh da”, näng mä ta hꞌyyb gó.	  E agora a única pessoa que o dono da plantação tinha para mandar lá era o seu querido filho. Finalmente ele o mandou, pensando assim: “O meu filho eles vão respeitar. ” 
Ti hyb nꞌaa kä, nayyw hẽ ỹ mejũũ bë wë tababaaj hõm, bë bahapäh bä kä bë hꞌyy gadajang hyb nꞌaa. Tii bä da, bë hꞌyy gadeja kän do hyb nꞌaa da, dooh da takꞌëp ỹ hyb nꞌaa tón wäd bä.	  Por isso vou mandá-lo de volta a vocês o mais depressa possível para que vocês sintam a alegria de vê-lo novamente e para que eu não fique preocupado.
Ti mꞌ Peed berꞌoot bä mꞌ ta sii, ajëë suun mä tób gó. Ti mꞌ hajõk do tꞌĩĩ hẽnh katꞌaa do tabahapäh.	  Enquanto conversava com Cornélio, Pedro entrou na casa e encontrou muita gente reunida ali. 
Ti wahꞌëëh hadoo do kawajꞌããn kän. Dooh takarẽn bä tajëë suun tób gó. Ti ta yb banyyh tamaherꞌoot hyb nꞌaa, tabajëë suun hyb nꞌaa.	  —O filho mais velho ficou zangado e não quis entrar. Então o pai veio para fora e insistiu com ele para que entrasse.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo, hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa hã na-ããj hẽ ma kametꞌëëg wät doo, tób danäh ta tób bä naa ky nꞌaa gebah do manyyh do hadoo ta wób hã tametëëh hyb nꞌaa. Ta gawakõ gó naa, ajꞌyy manyyh ky nꞌaa gebah do tenäm do paah. Ky nꞌaa gebah do papuuj hedoo do tamanyyh ta mahang, ky nꞌaa gebah do pooj nä ta mahang —näng mäh. 	  Jesus disse: —Pois isso quer dizer que todo mestre da Lei que se torna discípulo no Reino do Céu é como um pai de família que tira do seu depósito coisas novas e coisas velhas.
Ta wakããn hedꞌop tawén hado däk, sa ky nꞌaa rod wahë nꞌaa hehꞌäät tabahadoo hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë, sa hã tꞌyyd mehĩĩn doo, Pꞌop Hagä Do wë baad hadꞌyyt hẽ moo wät doo. Sa da hadoo tabahado däk paah, tadajëp doo me nesaa do ër moo bok do tabado hõm hyb nꞌaa.	  Isso quer dizer que foi preciso que Jesus se tornasse em tudo igual aos seus irmãos a fim de ser o Grande Sacerdote deles, bondoso e fiel no seu serviço a Deus, para que os pecados do povo fossem perdoados. 
Ti mꞌ rahyb nꞌaa esee do ratahebꞌëës hẽnh Judah buuj sa wahë nꞌaa resoos mä Jesus. Rabesoos bä mꞌ rabeaanh nꞌyy hẽnh Jesus. 	  Os líderes judeus o procuravam na festa e perguntavam: —Onde é que está aquele homem?
 Jesus nahëë sog hõm do panyyg nꞌaa hahỹỹh Tii kä mꞌ Jesus banyyh tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot doo bä naa. Simaw tób hẽnh mä tabahõm. Ti mꞌ Simaw mayyn asooh mäh. Takꞌëp oom ta hã. Ti mꞌ Jesus hã rabaherꞌoot tamasa hyb nꞌaa.	  Jesus saiu da sinagoga e foi até a casa de Simão. A sogra de Simão estava doente, com febre alta; e contaram isso a Jesus. 
Ti mꞌ takꞌëp Jesus mejũũ sa hã ranaherꞌoot hyb nꞌaa ta ti ky nꞌaa. Ti mꞌ tamaherꞌoot sa hã rabanoo hyb nꞌaa maruus awa. 	  Então Jesus ordenou que de jeito nenhum espalhassem a notícia dessa cura. E mandou que dessem comida à menina.
 Sahõnh hẽ hỹ pong jé hanäng do rawehꞌëëh do taberéd hõm paah. Tii bä sa karom hado däk ajꞌyy tabahado däk noo gó. Ajꞌyy tabahado däk bä, ta daaj hẽ takadadꞌuu kän. Baad Pꞌop Hagä Do taky daheeh do hyb nꞌaa tagadoo radajꞌëëp doo. Bꞌaa kajatsëk do hã tagadoo radajꞌëëp, nesaa do moo hebꞌooh do radejꞌëëp doo da. 	  Pelo contrário, ele abriu mão de tudo o que era seu e tomou a natureza de servo, tornando-se assim igual aos seres humanos. E, vivendo a vida comum de um ser humano, 
Ti mꞌ taky hadoo ẽnh: —Ãã tamejũũ ta ky nꞌaa ãã baherꞌoot hyb nꞌaa ta wób sa hã. Ãã tamejũũ ãã maherꞌoot hyb nꞌaa, ti né hẽ ti sahõnh hẽ hedëp doo, dejëp do paa na-ããj hẽ sa ky nꞌaa etyy nꞌaa Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Sahõnh hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod raherꞌood wät paa ta ky nꞌaa. Hahỹỹ da raherꞌoot doo: Jé ta hã hꞌyy kaꞌeeh do sa hꞌyyb tym gó hanäng do nesaa do Pꞌop Hagä Do awug hõm da, sa hyb nꞌaa Jesus dajëp do hyb nꞌaa. 	  Jesus nos mandou anunciar o evangelho ao povo e testemunhar que ele foi posto por Deus como Juiz dos vivos e dos mortos.
“Bë sahõnh hẽ, bë maa newë hã ỹ hꞌyy kaꞌeeh do jé padꞌyyt hẽ kahetꞌaa do hã Pꞌop Hagä Do Sahee maherꞌoot doo. Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë do hã ỹ anoo da joom ji hedꞌëëp do ag tabepóh hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do panang bä hahäng doo.” 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de comerem da fruta da árvore da vida, que cresce no jardim de Deus. ” 
Pꞌop Hagä Doo, Kristo Jesus, ããs Pꞌop Hagä Do pa habꞌëëh do na-ããj sa matym gó õm ỹ mejũũ baad maky daheeh hyb nꞌaa sahõnh hẽ a hã ỹ mejũũ doo. Tawꞌããts hẽ baad ub a hꞌyyb sahõnh hẽ sa hã. Séd demuun maherꞌood, séd demuun magado sahõnh hẽ a najiis rado bä, a najiis ranado bä na-ããj hẽ. 	  Na presença de Deus, de Cristo Jesus e dos santos anjos, eu peço e insisto no seguinte: em tudo o que você fizer, obedeça a estas instruções, sem preconceito contra ninguém e sem favorecer nenhuma pessoa. 
—Baad õm Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa edëng maky daheeh do hyb nꞌaa a hã taherꞌoot doo —näng mä Isabew kyyh Marija hã. 	  Você é abençoada, pois acredita que vai acontecer o que o Senhor lhe disse. 
Ta Tꞌaah Pꞌop Hagä Do anꞌoo wät, ër wë Pꞌop Hagä Do kawajããn do ër hyb nꞌaa tabahoop hyb nꞌaa, ër hyb nꞌaa tadajëp hyb nꞌaa kä. Baad ër bahado däk hỹỹ kä Pꞌop Hagä Do matym gó, ër hyb nꞌaa Jesus dajëp ër ky dahé bä. Tii da Pꞌop Hagä Do wén dꞌoo, baad hadꞌop sahõnh hẽ tamoo wät doo, tametëëh hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do sa hã tahyb nꞌaa bꞌaah do hyb nꞌaa, Kristo kajaa do pooj jé dooh tabaaj bä nesaa do ramoo bok do mabaj. Ta Tꞌaah Pꞌop Hagä Do wén nꞌoo däk, baad hadꞌop sahõnh hẽ tamoo wät doo, tametëëh hyb nꞌaa hỹỹ kä. Baad ub né hẽ Pꞌop Hagä Doo. Ti hadoo, baad rabahado padëëk na-ããj hẽ ta matym gó tanꞌoo bä, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh doo. 	  ( 25 - 26 ) Deus ofereceu Cristo como sacrifício para que, pela sua morte na cruz, Cristo se tornasse o meio de as pessoas receberem o perdão dos seus pecados, pela fé nele. Deus quis mostrar com isso que ele é justo. No passado ele foi paciente e não castigou as pessoas por causa dos seus pecados; mas agora, pelo sacrifício de Cristo, Deus mostra que é justo. Assim ele é justo e aceita os que crêem em Jesus. 
“Ỹ hapäh Pꞌop Hagä Do hëp ỹỹ gó” hanäng péh, dooh ta ky nꞌaa jawꞌyyk do taky dahé bä, daap hẽ ti tamenyyh taherꞌoot do hã. Dooh ta hꞌyyb tym gó tanyy bä baad hadoo do Pꞌop Hagä Do metëëh doo.	  Se alguém diz: “Eu o conheço”, mas não obedece aos seus mandamentos, é mentiroso, e não há verdade nele. 
Pꞌaa hẽnh Jesus ky hadoo sa hã: —Bë Pꞌop Hagä Do hꞌyyb enꞌyym —näng mäh. —Ee ỹ tamejũũ doo da, bë ỹ mejũũ hỹỹ kä —näng mäh. 	  Então Jesus disse de novo: —Que a paz esteja com vocês! Assim como o Pai me enviou, eu também envio vocês. 
Ti mꞌ pä taah hã raberii padëëk sa häd. Ti mꞌ ramekuuj bong pä taah, ti mꞌ pä tꞌaah adëë hyng tũũ. Ti mꞌ rabahegꞌããs. Matsijas häd mä ta hã. Ti hyb nꞌaa 12 rabado däg kän pꞌaa hẽnh Jesus mejũũ doo. 	  Depois fizeram um sorteio para escolher um dos dois. O nome sorteado foi o de Matias, que se juntou ao grupo dos onze apóstolos. 
 Hyb nꞌaa jewyk do sa hã ji ky daheeh do ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ bë sahõnh hẽ bë ky daheeh hyb nꞌaa jewyk do ji rabagꞌããs doo. Ta ti ỹ wén mejũũ, dooh Pꞌop Hagä Do ky gabuuj nadoo pé ji wahë nꞌaa. Pꞌop Hagä Do né hẽ ti hanoo ji wahë nꞌaa rabahadoo hyb nꞌaa.	  Obedeçam às autoridades, todos vocês. Pois nenhuma autoridade existe sem a permissão de Deus, e as que existem foram colocadas nos seus lugares por ele. 
Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Jesus, Nasaréh hẽnh naa, ti ti tabës —näk mä ta hã. 	  —É Jesus de Nazaré que está passando! —responderam.
Nepäh bë hã, dooh Pꞌop Hagä Do gado bä tabagꞌããs bä nesaa do moo hebꞌooh doo? Bë kawadꞌii manä da. Ta patug nadoo do sii, ta ỹỹm nadoo do sii heꞌỹỹh doo, kabarii hã hꞌyy kaꞌeeh doo, ta patug hꞌyyb rejãã doo, ta ỹỹm hꞌyyb rejãã doo, ajꞌyy ỹỹnh kedꞌoo do ta see ajꞌyy tagadoo doo, ajꞌyy, ajꞌyy sii heꞌỹỹh doo,	  Vocês sabem que os maus não terão parte no Reino de Deus. Não se enganem, pois os imorais, os que adoram ídolos, os adúlteros, os homossexuais, 
Ãã wén hapäh na-ããj hẽ bë Pꞌop Hagä Do asëëw hõm doo, ãã babok doo da, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do bawäd wät doo da bë baboo däg kän do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do Sahee hana do ji tsebé doo me bë gado däk Jesus ky nꞌaa, ta wób bë rarahejã né paawä ta hyb nꞌaa.	  E vocês seguiram o nosso exemplo e o exemplo do Senhor Jesus. Embora tenham sofrido muito, vocês receberam a mensagem com aquela alegria que vem do Espírito Santo. 
 Ỹ Paw-Ro, Siras, Tsimoot daheeh, ãã edëng bëëh, Tesaronika panang bä habong doo, Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do hã hꞌyy kata däk doo, Pꞌop Hagä Do ër Yb hã hꞌyy kata däk doo. 	  Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, irmãos que estão unidos com Deus, o nosso Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. 
 Tsijaag, Jowãw daheeh retsẽẽ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Sebedew taah hedoo doo, Tsijaag, Jowãw daheeh, rabana Jesus wë. Ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Ãã karẽn paawä manoo ãã etsẽẽ do a hã —näk mäh. 	  Depois Tiago e João, filhos de Zebedeu, chegaram perto de Jesus e disseram: —Mestre, queremos lhe pedir um favor. 
Hꞌëëd hyb nꞌaa ti ta ti ỹ herꞌoot? Bë ỹ kamanahä̃n do hyb nꞌaa gꞌeeh? Dooh. Pꞌop Hagä Do hapäh bë ỹ kamahä̃n. 	  Por que estou dizendo isso? Será que é porque não amo vocês? Deus sabe que os amo!
Tii bä ããs bado däk buu benyym do nahëëh, rama ejuu do sëh me tahꞌaa däk, tii bä kä sahõnh hẽ hëëj hawꞌããts hẽ wë tadawäts hyy kän. Tii bä tetoow kän, daruu däk, awyb kän, kꞌããts katajus kän. 	  Então o anjo pegou o vaso de incenso, o encheu com fogo do altar e jogou sobre a terra. Houve trovões, estrondos, relâmpagos e um terremoto. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Najis ỹỹ, ỹ nado ti hetyn bë hã bë yb ma paah —näng mäh. 	  Jesus disse: —Homem, quem me deu o direito de julgar ou de repartir propriedades entre vocês? 
Ti mꞌ Judah buuj rabahapäh bä mꞌ hajõk do katꞌaa doo, hꞌyy kajewëëts bong Paw-Ro sa hã. Ti mꞌ raky hadoo: —Dooh te hub tado bä Paw-Ro raherꞌoot doo —näk mäh. —Noo kanesa tii —näk mä sa kyyh. Raky nꞌaa rejãã mä Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh.	  Quando os judeus viram aquela multidão, ficaram com muita inveja. Então começaram a dizer o contrário do que Paulo dizia e o insultaram. 
Panang gabarꞌëëng däk Pꞌop Hagä Do bag takꞌëp gabarëëh do anꞌoo bä. Pä takꞌëp ky nꞌaa gebah do gabarëëh do hadoo tagabarꞌëëng. Pä gabarëëh do jas-peh häd näng do ty gahiin do hadoo, hapees do hadoo. Takꞌëp ty ganäm pä tëg hawak do hadoo.	  brilhando com a glória de Deus. A cidade brilhava como uma pedra preciosa, como uma pedra de jaspe, clara como cristal. 
Tawꞌããts hẽ né paawä tii, dooh sahõnh hẽ Isaraéw buuj ragado bä Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm doo. Tii da né hẽ Isajas herꞌoot do paah. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh Pꞌop Hagä Do hã: “Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, dooh raky dahé bä ër herꞌoot doo”, näng mäh.	  Mas nem todos aceitam a boa notícia do evangelho. Foi Isaías quem disse: “Senhor, quem creu na nossa mensagem? ” 
Ti mꞌ Jesus ty kawꞌõõd däk sa wë, ti mꞌ taky hadoo sa hã: —Ỹỹj, Jerusarẽnh buuj —näng mäh. —Ỹ hadꞌyyt nado bë pꞌãã ód. Bë daaj hẽ bë pꞌãã kaód, bë taah na-ããj hẽ bë pꞌãã ód, takꞌëp nesaa do bë wë hana do hyb nꞌaa.	  Jesus virou-se para elas e disse: —Mulheres de Jerusalém, não chorem por mim, mas por vocês e pelos seus filhos! 
Bë hyb nꞌaa né hẽ sahõnh hẽ ta ti ỹ ahoop doo, baad tabahadoo hyb nꞌaa bë hã. Tii dꞌ tawén dꞌoo Pꞌop Hagä Do ji hã taky enyym do ky nꞌaa gadꞌoo do kahꞌũũm hyb nꞌaa. Tii bä kä, hajõk tsebꞌee da Pꞌop Hagä Do wë, Pꞌop Hagä Do jꞌaa ketsëë däk hyb nꞌaa kä. 	  Tudo isso aconteceu para o bem de vocês, a fim de que a graça de Deus alcance um número cada vez maior de pessoas, e estas façam mais orações de agradecimento, para a glória de Deus. 
Hahỹỹ dꞌ mä bë kyyh: “Paw-Ro karapee ããh”, näk mä bë wób sa kyyh. “Aporos karapee ããh”, näk mä bë wób. “Peed karapee ããh”, näk mä ta wób. “Kristo karapee ããh”, näk mä ta wób kä. Hꞌyy kasabꞌee doo gó ta tii dꞌ bë kyyh.	  O que eu quero dizer é isto: cada um de vocês diz uma coisa diferente. Um diz: “Eu sou de Paulo”; outro, “Eu sou de Apolo”; outro, “Eu sou de Pedro”; e ainda outro, “Eu sou de Cristo”. 
Sa mahang ti awät mä ỹỹnh. Majyyw mä ta nahëëh. 12 mꞌ ta baab ta nahëë badäk. Dooh mꞌ hajaa pé masa pé ta hã. Ti mꞌ Jesus jó gadäk hẽnh mä tabana ta wë. Ta saroor noo hã mꞌ tamoo däng. Tii bä kä mꞌ, nayyw hẽ mꞌ, dooh wäd mä ta hã ta nahëëh. Ti mꞌ Jesus beaanh: 	  Nisto, chegou uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia. Ela havia gastado com os médicos tudo o que tinha, mas ninguém havia conseguido curá-la. 
 Bꞌéé kanapëë wät do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹỹh: Ee hỹ pong jé hawät do wë hadꞌyyt hẽ rahajaa rakajaa ããs, hahỹ hyb nꞌaa sakog is do sa hagã nꞌaa. Ti hyb nꞌaa bë ty nꞌaa gesyyg manä hahỹ hyb nꞌaa sakog is do seeh. [	  —Cuidado, não desprezem nenhum destes pequeninos! Eu afirmo a vocês que os anjos deles estão sempre na presença do meu Pai, que está no céu. 
Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do bë tanaëëj wät doo da né hẽ bë babok sahõnh hẽ wë, baad hadꞌop, tsyt hẽ nesaa do mahä̃nh.	  Pelo contrário, sejam santos em tudo o que fizerem, assim como Deus, que os chamou, é santo. 
Ti mꞌ hajõk do hã Jesus kedëë hõm jawén paa bä, tagatsëg sooh mä marakate gó. Ti mꞌ tabahõm kän hëëj panang Magadãn häd näng do nedaa bä badäk doo hẽnh. 	  Então Jesus mandou o povo embora, subiu no barco e foi para a região de Magadã. 
Ta ti Jesus, ta ky nꞌaa bë hã ỹ herꞌoot doo, ti né hẽ Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä edëb wät pꞌaa hẽnh. Taganä wät jawén paa bä, ãã sahõnh hẽ ãã bahapäh, ta ky nꞌaa ãã wén maherꞌoot.	  Deus ressuscitou este Jesus, e todos nós somos testemunhas disso. 
Hỹỹ kä, takꞌëp bë hꞌyy kajewëëts bä, ta wób sa bahä̃nh hadꞌyyt bä bë karẽn bä bë hꞌyy kajäg bä, bë hꞌyy kasabé manä bë hajaa bë edꞌoo do hã. Ta tii dꞌ bë adoo bä, dooh baad hadoo do bë ky dahé wäd bä.	  Mas, se no coração de vocês existe inveja, amargura e egoísmo, então não mintam contra a verdade, gabando-se de serem sábios. 
Ti mꞌ, ti hyb nꞌaa mꞌ 12 hedoo do Jesus mejũũ doo, Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa wahë nꞌaa na-ããj hẽ rakata bꞌëëh rabaherꞌoot hyb nꞌaa ta ti ky nꞌaa.	  Então os apóstolos e os presbíteros se reuniram para estudar o assunto.
 Usijah tꞌaah, Jotãw. Jotãw tꞌaah, Akas. Akas tꞌaah, Esekijah. 	  Uzias foi pai de Jotão, que foi pai de Acaz, que foi pai de Ezequias. 
Ti bahä̃nh mä Jesus bahapäh ajyy Tsijaag, Jowãw daheeh, Sebedew häd näng do taah. Marakate gó mꞌ rabatꞌoonh, sa yb mä sa hata. Karahi mꞌ renäm. Ti mꞌ Jesus batsꞌyyt ta sii rabahõm hyb nꞌaa.	  Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos, Tiago e João, filhos de Zebedeu. Eles estavam no barco junto com o pai, consertando as redes. Jesus chamou os dois, 
Ji hꞌyyb tym gó naa tabana nesaa do ji hyb nꞌaa newëë doo. Ji hꞌyyb gó naa né hẽ tabana ji da hadoo do ji dajꞌëëp doo. Ji hꞌyyb gó naa tabana ji karẽn do ji bagä do ji ỹỹm nadoo do sii, ji patug nadoo do sii. Ji hꞌyyb gó naa né hẽ tabana ti ji etsꞌëëk doo, daap hẽ ji da hadoo do ji ky nꞌaa tapaa doo, ji da hadoo do ji ky nꞌaa rejãã doo kä.	  Porque é do coração que vêm os maus pensamentos, os crimes de morte, os adultérios, as imoralidades sexuais, os roubos, as mentiras e as calúnias. 
Hỹỹ kä, ta tii da Pꞌop Hagä Do tꞌyyd manehĩĩn do hyb nꞌaa paa nesaa do moo hebꞌooh doo, tii da tabedꞌëëp do hyb nꞌaa paa baad habok doo, ji hapäh hahỹỹh: Pꞌop Hagä Do hajaa né hẽ takarẽn doo da habok do tabedꞌëëp hejoonh do sa hã kametyy do mahä̃nh. Pꞌop Hagä Do hajaa na-ããj hẽ tarejã hadꞌyyt hẽ nesaa do moo hebꞌooh doo, sahõnh hẽ taky nꞌaa etyy noo gó kajaa bä kä. 	  Tudo isso nos mostra que o Senhor sabe como livrar das aflições as pessoas dedicadas a ele e também sabe como guardar os maus debaixo de castigo para o Dia do Julgamento.
Ti awäd né hẽ paawä ta tii da bë mahang, bë hꞌyy kasabꞌee nä? Tawꞌããts hẽ paawä bë hꞌyy katón ta ti hyb nꞌaa. Tawꞌããts hẽ paawä bë ahꞌeed hõm ta ti hadoo doo, bë mahang tanawät hyb nꞌaa.	  Como é que vocês podem estar tão orgulhosos? Pelo contrário, vocês deviam ficar muito tristes e expulsar do meio de vocês quem está fazendo uma coisa dessas. 
Ti ta see ky hadoo: “Nagꞌaap hẽ ỹ gatꞌëë däk ä̃m ỹỹ. Dooh tahaja bä ỹ ahõm bä”, näng ta kyyh. 	  —E outro disse: “Acabei de casar e por isso não posso ir. ”
Pꞌop Hagä Do taah dooh nesaa do ramoo hebo bä, Pꞌop Hagä Do Sahee mahũũm do hyb nꞌaa sa hꞌyyb. Dooh rahaja bä nesaa do ramoo hebo bä, Pꞌop Hagä Do taah rabahadoo do hyb nꞌaa.	  Quem é filho de Deus não continua pecando, porque a vida que Deus dá permanece nessa pessoa. E ela não pode continuar pecando, porque Deus é o seu Pai. 
Pꞌop Hagä Doo, ër hꞌyyb tahapäh doo, tamaa napäh ta Sahee kyyh ër hꞌyyb gó naa. Pꞌop Hagä Do karẽn doo da né hẽ ta Sahee ky nꞌaa etsẽẽ, Pꞌop Hagä Do karapee tsyt hẽ ta wë kasëëw däk do sa hyb nꞌaa. 	  E Deus, que vê o que está dentro do coração, sabe qual é o pensamento do Espírito. Porque o Espírito pede em favor do povo de Deus e pede de acordo com a vontade de Deus. 
 Ta Yb, Pꞌop Hagä Do hado né paawä ti Kristo Jesus, tagadoo Pꞌop Hagä Do tanahadoo doo, ajꞌyy gó takesok hyb nꞌaa. 	  Ele tinha a natureza de Deus, mas não tentou ficar igual a Deus. 
Joom tym ta tyw nꞌaa me kajäk do hadoo Pꞌop Hagä Do panyyg maa newꞌëë do wób sa hã. Ramaa newë sii hẽ, nayyw hẽ, Pꞌop Hagä Do panyyg Nesaa Do Yb asog hõm sa hꞌyyb gó naa.	  Algumas pessoas que a ouvem são como as sementes que caíram na beira do caminho. Logo que ouvem, Satanás vem e tira a mensagem que foi semeada no coração delas. 
Këh ỹ nꞌaa ti taherꞌood né paawä, dooh bë ana bä wë ỹỹ, edëb hadꞌyyt do ỹ banoo hyb nꞌaa bë hã. 	  Mas vocês não querem vir para mim a fim de ter vida.
 Pꞌop Hagä Do kyyh Jesus hã takesok do ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌooj ub, sahõnh hẽ tadu dahäng do pooj jé, tawäd né hẽ Pꞌop Hagä Do Kyyh häd näng doo. Pꞌop Hagä Do sii tabawät. Pꞌop Hagä Do né hẽ tii.	  Antes de ser criado o mundo, aquele que é a Palavra já existia. Ele estava com Deus e era Deus. 
Ër ganadoo nä do hyb nꞌaa, baad ër gada sahõnh hẽ ër hã taky nꞌaa enooh do takajaa bä kä. Dooh ër hꞌyy gejë hõm bä. 	  Porém, se estamos esperando alguma coisa que ainda não podemos ver, então esperamos com paciência. 
 Tsyt dëëg hã Jesus ky nꞌaa raherꞌoot do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Béh-Nabéh Saw-Ru daheeh rabahõm kän Pꞌop Hagä Do Sahee mejũũ doo da. Ti mꞌ panang Serew-Sija häd näng doo hẽnh rabawꞌëënh. Tii bꞌ naa ragatsëg tꞌoonh marakate gó rabatsëg hõm hyb nꞌaa tsyt dëëg hã Tsi-Peré häd näng doo hẽnh. Rakaja hõm bä panang Saramin häd näng doo bä, raherꞌoot mä Pꞌop Hagä Do panyyg tób Pꞌop Hagä Do panyyg Judah buuj rayd naherot do yt hã. Jowãw Maah-Ko sa sii mꞌ tabawät, tamasa hyb nꞌaa sa hã. 	  Barnabé e Saulo, tendo sido enviados pelo Espírito Santo, foram até a cidade de Selêucia e dali embarcaram para a ilha de Chipre. 
Tii bä Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa, hỹ pong jé hasooh doo bä naa tabanä kän ããs seeh. Ti na-ããj hẽ tatón joom nahëë takꞌëp hehãm doo. Uwa ag ji gamakãã do nahëë tii.	  Aí outro anjo saiu do templo que está no céu e ele também tinha uma foice afiada.
Bë erꞌood manäh, bë moo boo manä na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee hꞌyy katón hanoo doo. Ta Sahee Pꞌop Hagä Do anoo dó ër hã, ër ta karapee tametëëh hyb nꞌaa. Tanoo dó ër hã baad ër tabedꞌëëp bä kä.	  E não façam com que o Espírito Santo de Deus fique triste. Pois o Espírito é a marca de propriedade de Deus colocada em vocês, a qual é a garantia de que chegará o dia em que Deus os libertará. 
 Dooh séd hã ji hꞌyyb hedo bä Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa hã ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ bë kamekuuj manäh, tawꞌããts hẽ séd hã bë hꞌyyb hedo manä Jesus hã hꞌyy kanaꞌeeh do sa hã. Tii dꞌ ỹ wén herꞌoot, dooh séd gó tanu dëë bä baad hadꞌop do ji moo wät doo, Pꞌop Hagä Do mejũũ do ji ky nadaheeh do hã. Dooh tanu dëë bä ta bag gadagyp do hã.	  Não se juntem com descrentes para trabalhar com eles. Pois como é que o certo pode ter alguma coisa a ver com o errado? Como é que a luz e a escuridão podem viver juntas?
Ti mꞌ Dijab bahajaa bä kä Jesus tametyy doo, tabahõm dó Jesus mahä̃nh. 	  Quando o Diabo acabou de tentar Jesus de todas as maneiras, foi embora por algum tempo. 
—Baad nado bë hã Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk doo. Baad nado bë hã Pariséw. Jꞌooj madäk do ky kenꞌyym do bëëh! —näng mäh. —Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod pꞌooj ub habong do sa kamag nꞌaa hood pä sꞌëëb bë tema. Ta hetsó nꞌaa bë moo bok baad habok do makũ sa kamag nꞌaa paa bakëë bä. Hahỹỹ da bë kyyh, ta tii dꞌ bë wén dꞌoo: “Ãã wahë makũ rababong noo gó ãã aboo bä paawä, dooh paawä ãã masaa bä ãã wahë makũ sa hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod dejꞌëëp doo”, näk bë kyyh.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fazem túmulos bonitos para os profetas e enfeitam os monumentos das pessoas que viveram de modo correto. 
Ti hyb nꞌaa, wakãn haa, bë hꞌyy gabedo manä badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do bë wë rakawajꞌããn bä baad bë babok do hyb nꞌaa. 	  Meus irmãos, não estranhem se as pessoas do mundo os odeiam. 
Ti mꞌ takꞌëp mä taky nꞌaa etsẽẽ, takꞌëp tahꞌyy katón do hyb nꞌaa. Baad nado ta hꞌyyb tym. Majyyw hadoo mä tahehud. Tũũ mꞌ tabatõõm.]	  Cheio de uma grande aflição, Jesus orava com mais força ainda. O seu suor era como gotas de sangue caindo no chão. 
Tii bä rabepëëm däk bꞌaa kajatsëk do hã kä. Bꞌaa kajatsëk do wób hã rabepëëm däk na-ããj hẽ pawóp hẽ ajyy. Hub hẽnh ta see hahäng, sꞌỹỹ hẽnh ta see hahäng. Hõõ gó Jesus kahepëëm däk do bahäng. Pirato kyy gó raberii bong ta heen nꞌaa, ti mꞌ pꞌop, Jesus nu gadꞌoo pong jé, rabepëëm däk. Hahỹỹ da mꞌ takerih ta hã: “Jesus, Nasaréh buuj, Judah buuj wahë nꞌaa hahỹỹh.” Edah tii, Jerusarẽnh bä naa. Ti hyb nꞌaa hajõk nerꞌood bong kerih doo. Tamawoob hẽ kyyh takamerih doo: Eberew kyy me, Ratĩn kyy me, Gereg kyy me. Series([], ) Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa rabahõm kän Pirato wë, ti mꞌ raky hadoo: —Merii manäh: “Judah buuj sa wahë nꞌaa”, hanäng doo da. Tawꞌããts hẽ merii: “Ta daaj hẽ Judah buuj sa wahë nꞌaa tabanäng hahỹ ajꞌyy” —näk mä sa kyyh. Ti mꞌ Pirato ky hadoo: —Tawꞌããts hẽ ỹ erii wät doo. Dooh ỹ ahỹỹd wäd bä —näng mä sa hã. Ti mꞌ Jesus warahén rabepëëm däk do jawén paa bä mꞌ, rabasog hõm ta saroor. Retyn hõm ji meheet pé hadoo do sa hã. Sét hẽ, ta hatsë, madꞌaak kanasuuh doo.	  Ali os soldados pregaram Jesus na cruz. E crucificaram também outros dois homens, um de cada lado dele. 
Ta da hadoo Pꞌop Hagä Do pahuunh ajꞌyy. Ajyy sa hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do kawehëë däk. Ti hyb nꞌaa, ajyy dooh ranu kajesu bä Jesus hyb nꞌaa rakahetꞌaa bä. Ỹỹj sa hã kä, sa hyb nꞌaa ajyy rakawehëë padëëk. 	  O homem não precisa cobrir a cabeça, pois ele reflete a imagem e a glória de Deus. Mas a mulher reflete a glória do homem, 
Ti mꞌ ajꞌyy Sotenés, tób Pꞌop Hagä Do panyyg rayd naherot do wahë nꞌaa see wë rahꞌyy kawereem, rahewyh wät mä Garijo moo hewꞌëët do tób nꞌaa wꞌoo hã. Dooh Garijo hyb nꞌaa pꞌeed bä rabahewyyh bä. 	  Então eles agarraram Sóstenes, o chefe da sinagoga, e o surraram diante do tribunal. Porém Gálio não se importou com isso. 
—“Dooh”, näk ta wób, “ãã bag waa uuh ãã anꞌoo bä bë hã, dooh da tahaja bä tii bä”, näk. “Bë ahõm nä ji bag waa rabahesäm hẽnh ta waa bë betsẽẽ hyb nꞌaa” —näk. 	  —“De jeito nenhum”, responderam as moças ajuizadas. “O óleo que nós temos não dá para nós e para vocês. Se vocês querem óleo, vão comprar! ” 
 Baad ji hꞌyy kaꞌeeh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Jati pé bäp paa mꞌ, Jerusarẽnh hẽnh rabahõm bä mꞌ, joom wiigo häd näng doo me mꞌ ratabës. Tsawyy häng mä sahõnh hẽ mꞌ rabahapäh.	  No dia seguinte, de manhã cedo, Jesus e os discípulos passaram perto da figueira e viram que ela estava seca desde a raiz. 
Dooh takarẽn bä nesaa do moo hebꞌooh do sa da tahꞌyyb hado bä. Dooh takarẽn bä sa sii tatsebee bä. Ji wadꞌiits ti ta tii, ta hã. Pꞌop Hagä Do karapee, Isaraéw buuj, sa sii rarejãã do takarẽn tagadoo.	  Ele preferiu sofrer com o povo de Deus em vez de gozar, por pouco tempo, os prazeres do pecado. 
 Jowãw nu gahemꞌuun do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó, nu gemuun do paah, Jowãw häd näng do bahõm kän Judah häj nꞌaa bä tabanawäng hẽnh. Tꞌĩĩ hẽnh mä tamaherꞌoot maa newꞌëë do sa hã Pꞌop Hagä Do kyyh.	  Naquele tempo João Batista foi para o deserto da Judéia e começou a pregar, 
Isaraéw buuj rahꞌyy kanaꞌeeh do hyb nꞌaa, dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh rababoo däg hadꞌyyt hẽ gꞌeeh hỹ jawén? Dooh. Dooh da raboo däg hadꞌyyt hẽ dawëë Pꞌop Hagä Do mahä̃nh. Jesus ky nꞌaa raganadoo do hyb nꞌaa, resõõts hõm do hyb nꞌaa, ta wób, Isaraéw buuj nadoo do Pꞌop Hagä Do edëëb kän hỹỹ kä ta wë, sa wë Isaraéw buuj rahꞌyy kajewꞌëës hyb nꞌaa. 	  Agora eu pergunto: quando os judeus tropeçaram, será que eles caíram para nunca mais se levantarem? É claro que não! Mas, porque eles pecaram, a salvação veio para os não-judeus, para fazer com que os judeus ficassem com ciúmes deles. 
Hahỹ mo haja ỹỹ kerih do bë ỹ ma erih bë wë ỹ kajaa do pooj jé, bë wë ỹ kajaa bä kä, dooh hyb nꞌaa bë ỹ nabuuj gedoo pé hyb nꞌaa ky nꞌaa jawyk doo me, hã ỹ kanꞌoo däk doo me. Jesus, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do anoo ta ti ỹ ky nꞌaa jawꞌyyk doo, baad hadoo do ỹ moo wät hyb nꞌaa bë hã, bë hꞌyy kaꞌeeh do kahꞌũũm hyb nꞌaa. Hã ỹ tabanoo ta ti ta ky nꞌaa jawꞌyyk do bë hꞌyyb tym gó hanäng do ỹ rejãã hyb nꞌaa nado. 	  Escrevo esta carta antes de ir vê-los para que, quando eu for, não tenha de ser tão duro no uso da autoridade que o Senhor me deu. Essa autoridade é para fazer com que vocês cresçam espiritualmente e não para destruí-los. 
Ti mꞌ taky hadoo: —Bë ahõm nä panang hẽnh, ajꞌyy tób hẽnh. Hahỹỹ da da bë maherꞌood ta hã: “Hahỹỹ da ãã ma matëg kyyh a hã, ‘Kaja däk ỹ hajaa do noo gó ỹ jawén hyng doo. A tób hẽnh da ỹ tabꞌëës Pas-kowa tä nꞌaa ma matëk ỹ sa daheeh’ ”, näk da bë kyyh —näng mä Jesus ta ma matëg sa hã. 	  Ele respondeu: —Vão até a cidade, procurem certo homem e digam: “O Mestre manda dizer: A minha hora chegou. Os meus discípulos e eu vamos comemorar a Páscoa na sua casa. ” 
Ta jawén, baad ub Isajas baherꞌoot paa Pꞌop Hagä Do kyyh Isaraéw buuj nadoo do ky nꞌaa hã. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: “Hã ỹ hyb nꞌaa napeet do paa ỹ dꞌ rawyyd kän sa hꞌyyb me. Ỹ kametä däk hã ỹ hyb nꞌaa napeet do paa hã”, näng mäh. 	  E Isaías foi mais corajoso ao anunciar o que Deus disse: “Eu fui achado por aqueles que não me procuravam e apareci aos que não perguntavam por mim. ”
Ti mꞌ tagadëëg ub kä, Jesus Pirato bahaëëj däg kän sa hã takepëëm däk hyb nꞌaa. Ti mꞌ warahén sa hã kä takahaëëj däk Jesus.	  Então Pilatos entregou Jesus aos soldados para ser crucificado, e eles o levaram. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ẽnh: —Taganahꞌood bä bë hã hahỹ panyyg, nyy dꞌ tagahoot panyyg wób bë hã? —näng mäh.	  Então Jesus perguntou: —Se vocês não entendem essa parábola, como vão entender as outras? 
Ti mꞌ tabawëh jawén paa bä mꞌ, hꞌyyb hejooj däg kän pꞌaa hẽnh. Ti mꞌ Damas-Ko panang bä tabaym dó Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa mahang. 	  depois ele comeu alguma coisa e ficou forte como antes.
Ỹ karẽn Jesus Kristo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky enyym bë hã. Jããm hẽ kä. 	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com vocês!
 Baad nadoo do ta wób hã ramoo bok do bë moo boo Babirõn panang buuj hã. Nesaa do panang buuj ramoo bok do bahä̃nh da bë anꞌoo bä ta hã baad nadoo doo. Takꞌëp bë mekuuj reëëk do panꞌaa, panang buuj ta wób sa hã ranꞌoo däk do bahä̃nh. 	  Dêem a ela o mesmo que ela deu a vocês; paguem em dobro o que ela fez. Encham a taça dela com bebida duas vezes mais forte do que a bebida que ela preparou para vocês.
Ti mꞌ Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa warahén nꞌaa, ramejõ nä do Jesus ramasoo hyb nꞌaa paawä, abaaj hꞌũũm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa sa wë, Pariséw sa wë na-ããj hẽ. Ti mꞌ rabeaanh sa hã: —Hëd nꞌaa bë manana wät? —näk mä sa kyyh warahén sa hã. 	  Os guardas voltaram para o lugar onde estavam os chefes dos sacerdotes e os fariseus, e eles perguntaram: —Por que vocês não trouxeram aquele homem? 
Wakãn haa hedoo doo, baad ỹ bahapäh hahỹ hëp ỹỹ gó: Bë ky enyyw hadꞌyyt né hẽ bë da hadoo do wë, baad bë bahapäh nyy da Pꞌop Hagä Do karẽn ji bawät, baad bë bahajaa bë maherꞌoot bë da hadoo doo, baad rababok hyb nꞌaa.	  Meus irmãos, estou certo de que vocês estão cheios de bondade, sabem tudo o que é preciso saber e são capazes de dar conselhos uns aos outros. 
Ti mꞌ Saab see hã kä, hajõk panang buuj katꞌaa, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa maa newꞌëë doo.	  No sábado seguinte quase todos os moradores da cidade foram ouvir a palavra do Senhor.
Ta tym wób kajäg kän baad tabadoo bä. Genyyh, baad tabawäng, baad tabeaak. 100 nuu me tabejoom do bahä̃nh tabeag kän baad tabadoo bä kajäk doo —näng mä Jesus, panyyg ky nꞌaa me mꞌ tabaherꞌood kän. Ti mꞌ tabahajaa bä panyyg taherꞌoot doo, taky hadoo: —Jé karẽn pé ỹ herꞌoot do tamaa newë bä, tawꞌããts hẽ tahyb nꞌaa matakëë —näng mäh. 	  Mas algumas sementes caíram em terra boa. As plantas cresceram e produziram cem grãos para cada semente. E Jesus terminou, dizendo: —Quem quiser ouvir, que ouça! 
Ti mꞌ Pirip du doo taherꞌoot do tanerꞌoot do hã, Pꞌop Hagä Do kyyh see hã, sahõnh hẽ Jesus panyyg hanäm do ky nꞌaa.	  Então, começando com aquela parte das Escrituras, Filipe anunciou ao funcionário a boa notícia a respeito de Jesus. 
Ãã na-ããj hẽ, ãã sahõnh hẽ, ky nadahꞌeeh do sa da hꞌyyb hadoo paa ããh, Jesus hã ãã hꞌyy kanaꞌeeh nä bä. Nesaa do ãã hub karẽn do jawén, ãã hꞌyyb säg karẽn do jawén na-ããj hẽ ãã babok paah. Nesaa hyb nꞌaa ji hꞌyyb ji henäng noo gó naa, ãã na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do rejãã paawä, sahõnh hẽ ta wób sa nemuun. 	  De fato, todos nós éramos como eles e vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, fazendo o que o nosso corpo e a nossa mente queriam. Assim, porque somos seres humanos como os outros, nós também estávamos destinados a sofrer o castigo de Deus. 
Ti mꞌ Pariséw see sa mahang hawät do asꞌëëg gëët mäh. Ti mꞌ tabaherꞌoot sa hã. Gamarijéw mä ta häd. Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do seeh. Hyb nꞌaa jawyk Isaraéw buuj sa mahang. Ti mꞌ tamejũũ 12 hedoo do ramanꞌyyh dó.	  Mas levantou-se um dos membros do Conselho, um fariseu chamado Gamaliel, que era um mestre da Lei respeitado por todos. Ele mandou que levassem os apóstolos para fora e os deixassem ali um pouco. 
Ti hyb nꞌaa kä, ãã wë Pꞌop Hagä Do ky enyym do hyb nꞌaa papuuj taky nꞌaa enooh do rod nꞌaa ãã bahadoo tanoo do hyb nꞌaa, dooh ãã hꞌyy gejë hõm bä.	  Deus, na sua misericórdia, nos deu essa tarefa, e é por isso que nunca ficamos desanimados. 
Tii bä sahõnh hẽ dejëp do paah, ky nꞌaa etsꞌëëh do paah, ky nꞌaa netsꞌäs do paa na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do tyng nꞌaa pooj jé rababë kän ỹ hapäh. Tii bä ma kahé bäh hã kasëëts däg kän ta hã ramoo bok do kerih doo. Ma kahé bäh, edëb hadꞌyyt do gadoo do sa häd kerih do heen nꞌaa tagasëëts hõm na-ããj hẽ. Tii bꞌ dejëp do paa Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety däk. Ma kahé bäh hã takerii däk ramoo bok do paah. Ramoo bok do pénh raky nꞌaa kety däk. Dejëp do paa akajar me pehä̃s do paah, dejëp doo, dejëp do rababong bä habong do na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ety däk. Ramoo bok do pénh né hẽ sahõnh hẽ raky nꞌaa kety däk.	  Vi também os mortos, tanto os importantes como os humildes, que estavam de pé diante do trono. Foram abertos livros, e também foi aberto outro livro, o Livro da Vida. Os mortos foram julgados de acordo com o que cada um havia feito, conforme estava escrito nos livros. 
Jesus berꞌoot nä bä mꞌ, rakajaa ajyy Jaj-Ro tób bä naa. Ti mꞌ raky hadoo Jaj-Ro hã: —A toog hꞌyy gakog hõm —näk mäh. —Hëd nꞌaa ti mahꞌyyb panasꞌëëh ma matëg? —näk mäh. 	  Jesus ainda estava falando, quando chegaram alguns empregados da casa de Jairo e disseram: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre. 
Ny noo gó ta sꞌee hẽnh naa õm ãã bahapäh, õm ãã gadoo? Ny noo gó õm saroor tamaah, õm ãã saroor noo?	  Quando foi que vimos o senhor como estrangeiro e o recebemos na nossa casa ou sem roupa e o vestimos?
Ti mꞌ ta ma matëg raky hadoo ta hã: —Tii dꞌ tahado bä ji ỹỹm ji patug ky nꞌaa hã, tawꞌããts hẽ dooh ji katꞌëë bä —näk mäh. 	  Os discípulos de Jesus disseram: —Se é esta a situação entre o homem e a sua esposa, então é melhor não casar. 
Ti anäng hajõng ta wób hedoo do ji hajaa ji moo wät doo, Pꞌop Hagä Do Sahee anoo doo. Sét né hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee tahana tii hã. Ti anäng ta wób hajõng ji mamasa doo. Ti hadoo né hẽ, jããm né hẽ sét ub Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo, ër wë moo wät doo. Ti anäng hajõng ta wób ji hajaa ji moo wät doo. Ti hadoo né hẽ, sét ub ti Pꞌop Hagä Do ta ti ji hã hanoo doo, ta tii me ta wë ji moo wät hyb nꞌaa.	  Existem tipos diferentes de dons espirituais, mas é um só e o mesmo Espírito quem dá esses dons. 
 Warahén ramaherꞌoot do rahapäh do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ma matëg wë ỹỹj rahõm nuuj jé mꞌ, warahén wób rabajëk mä panang hẽnh Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa wë. Ti mꞌ ramaherꞌoot mä sa hã sahõnh hẽ rahapëë wät doo.	  Enquanto as mulheres ainda estavam no caminho, alguns dos soldados que estavam vigiando o túmulo voltaram para a cidade e contaram aos chefes dos sacerdotes tudo o que havia acontecido. 
Õm da ỹ edꞌëëp Judah buuj, Judah buuj nadoo do sa moo gó naa õm rarejã bä. Judah buuj nadoo do sa mahang õm ỹ mejũũ hỹỹ kä,	  Vou livrar você dos judeus e também dos não-judeus, a quem vou enviá-lo. 
Ỹ gadoo ti hỹ pong jé hana do herꞌoot doo. Te hub né hẽ Pꞌop Hagä Doo, baad ỹ ky däng.	  Quem aceita a sua mensagem dá prova de que o que Deus diz é verdade.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Ỹ aym nä bë pa, ta jawén ỹ babaaj hõm hã ỹ mejõ hyng do wë.	  Jesus disse: —Eu vou ficar com vocês só mais um pouco e depois irei para aquele que me enviou.
Ti mꞌ, Damas-Ko bä ti awät mä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do seeh, Ananijas häd näng doo. Ti mꞌ Jesus kasee ta hã ta sꞌëëh hadoo doo gó. Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Ananijas —näng mäh. —Hꞌëëd? Bä agëët ỹỹh, Jesus, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo —näng mäh. 	  Em Damasco morava um seguidor de Jesus chamado Ananias. Ele teve uma visão, e nela apareceu o Senhor, chamando: —Ananias! Ele respondeu: —Aqui estou, Senhor! 
Dooh ta tꞌaah karẽn bä tamaa newë bä ta ti taherꞌoot doo. “Hajõõ ta baab takꞌëp ỹ moo wäd wät a sii”, näng ta yb hã. “Dooh noo gó õm ỹ ky nadaheeh péh”, näng. “Dooh noo gó tabadꞌop hẽ manꞌoos pé bꞌéé tꞌaah, najis ỹ daheeh ãã tsebé do tä nꞌaa”, näng ta kyyh.	  Mas ele respondeu: “Faz tantos anos que trabalho como um escravo para o senhor e nunca desobedeci a uma ordem sua. Mesmo assim o senhor nunca me deu nem ao menos um cabrito para eu fazer uma festa com os meus amigos.
Ta jawén tii, Abaraãm hã takanꞌoo däk sa masuuj noo byyh kahõk do heen nꞌaa. Ta masuuj noo byyh kanahõk nä bä, Pꞌop Hagä Do hã tahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad tabahado däk do metëë nꞌaa tii. Ti hyb nꞌaa, sahõnh hẽ sa masuuj noo byyh kanehõg né paawä, Pꞌop Hagä Do hã rahꞌyy kaꞌeeh do hyb nꞌaa baad rabahado padëëk do Pꞌop Hagä Do matym gó, sa wahë makũ hado däk Abaraãm.	  Ele foi circuncidado mais tarde. E a sua circuncisão foi um sinal para provar que Deus aceitou Abraão porque ele tinha fé; e isso aconteceu quando ele ainda não havia sido circuncidado. Assim Abraão é o pai espiritual de todos os que crêem em Deus e são aceitos por ele, mesmo que não sejam circuncidados. 
—Ër wahë makũ Jakóh gagots jat hahỹ naëng. Ti mo hajꞌaa paah, ti ti hanoo paa ãã hã. Ti ti heëëk paah, ta taah reëëk paah, ta masããh reëëk paa hahỹ naëng. Ër wahë makũ bahä̃nh gꞌeeh õm? —näng mä ỹỹnh kyyh. 	  Nosso antepassado Jacó nos deu este poço. Ele, os seus filhos e os seus animais beberam água daqui. Será que o senhor é mais importante do que Jacó? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Na hã ỹ hꞌyy kanaꞌeeh doo, dejëp do hadoo doo, dakëë sa da hadoo doo —näng mäh. —Õm tii, ỹ mahadaa —näng mä Jesus. 	  Jesus respondeu: —Venha comigo e deixe que os mortos sepultem os seus mortos.
Ta wób da daap da bë rapanäk ỹ kajaa doo. “Wät hahỹỹh”, näk da ta wób. “Wät nanäng”, näk da ta wób. Bë ky dahé manä ta ti hedoo doo.	  Alguns vão dizer a vocês: “Olhem aqui” ou “Olhem ali”; porém não saiam para procurá-lo.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Hahỹ pãw ỹ hehꞌoos do ỹ hanoo doo. Ti né kä —näng mä Jesus. Ti mꞌ tabehoots kän, tanꞌoo kän Judas Ikarijot hã, Simaw tꞌaah hã kä. 	  —É aquele a quem vou dar um pedaço de pão passado no molho! —respondeu Jesus. Em seguida pegou um pedaço de pão, passou no molho e deu a Judas, filho de Simão Iscariotes. 
Hỹỹ kä, Teopiro, hyb nꞌaa jawyk doo, sahõnh hẽ baad ỹ ma kametꞌëëg wät jawén paa bä ta ti ky nꞌaa, ỹ na-ããj hẽ hỹỹ kä ỹ erih ta ky nꞌaa. Sét kenꞌyyh ỹ ma erih doo.	  Portanto, Excelência, eu estudei com todo o cuidado como foi que essas coisas aconteceram desde o princípio e achei que seria bom escrever tudo em ordem para o senhor, 
Ỹ haja däk sahõnh hẽ hã ỹ mamejũũ doo. Tii hã õm ỹ wehëë däk badäk hahỹỹ bä.	  Eu revelei no mundo a tua natureza gloriosa, terminando assim o trabalho que me deste para fazer. 
Ti mꞌ teaanh mäh: —Hꞌëëd hyb nꞌaa bë mahang habong do sa hã dooh Pꞌop Hagä Do haja bä dejëp do ragenä boo bä pꞌaa hẽnh tanꞌoo bä? —näng mä ta kyyh. 	  Por que é que vocês, judeus, acham impossível crer que Deus ressuscita os mortos? 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Dooh bë hꞌyy genä bä baad hadoo do hã, Pꞌop Hagä Do kyy kerih do bë nahapäh do hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do hejój bë nahapäh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ —näng mäh. —Dejëp do ragenyyh bä kä, dooh ji katꞌëë wäd bä. Ããs hỹ pong jé habong do kanetëë do hadoo da ji tii bä kä —näng mäh.	  Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus! 
Ti mꞌ raky hadoo Jesus hã: —Ma matëg! —näk mäh. —Pꞌooj ub Mosees erii däk do paa ër hã, ajꞌyy dajëb bä, ta ỹỹm teréd wäd bä tanetaa nä bä, tii bä mꞌ ta hỹỹj mä gatꞌëë däk tii, ta hỹỹj makũ panaa näng hyb nꞌaa mꞌ —näk mäh.	  —Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
Ti mꞌ ajꞌyy rog manahuuh do ana mä ta wë. Ti mꞌ tabahyy häng mä ta taron nu paa me, ti mꞌ taky hadoo mä Jesus hã: —Wahëh ỹ nꞌaa, —näng mäh —makarẽn bä tii, mahajaa né hẽ nahäh ỹ mado hõm —näng mä ta kyyh. 	  Então um leproso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser. 
 Bꞌéé Tꞌaah majyyw hyb nꞌaa, ta ky nꞌaa ramaherꞌoot do hyb nꞌaa, raky daheeh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ ta ti rajꞌaa etꞌëëk ta ti sa majĩĩ, Nesaa Do Yb. Dooh ta bahä̃nh rakamahä̃n bä badäk hahỹỹ hã ji hawät doo. Ti hyb nꞌaa, dooh reỹỹm bä dajëb hã. 	  Os nossos irmãos o derrotaram por meio do sangue do Cordeiro e da mensagem que anunciaram. Eles estavam prontos para dar a sua vida e morrer.
Ti mꞌ Eróts mejũũ mä Berẽnh hẽnh rabahõm hyb nꞌaa. Ti mꞌ ky kenꞌyym doo gó mꞌ taky hadoo sa hã: —Bë ahõm, baad bë esóts karapee —näng mäh. —Karapee bë awyyd bä, nayyw hẽ ỹ karẽn ỹ bë maherꞌood, karapee ỹ wehꞌëëh hyb nꞌaa bë nemuun —näng mä Eróts kyyh. 	  Depois os mandou a Belém com a seguinte ordem: —Vão e procurem informações bem certas sobre o menino. E, quando o encontrarem, me avisem, para eu também ir adorá-lo. 
Ti mꞌ ta mamets rabahetsoos, ti mꞌ rabetuu sa moo me. Ta wób ratapa ewyyh mäh, ti mꞌ raky hadoo ta hã: —Maherꞌood mahapëë bä, Kristo, jaa mo hajꞌaa? —näk mäh. 	  Em seguida cuspiram no rosto de Jesus e deram bofetadas nele. E os que batiam nele
Kristo ma metëëk do herét doo, ta see däg metëëk doo, dooh ta ti hadoo do hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do awäd bä. Kristo metëëk do baad ta hꞌyyb gó tenäm doo, ta hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do awät, ta hꞌyyb tym gó Pꞌop Hagä Do Tꞌaah bawät na-ããj hẽ.	  Quem não fica com o ensinamento de Cristo, mas vai além dele, não tem Deus. Porém quem fica com o ensinamento de Cristo, esse tem tanto o Pai como o Filho. 
Ti mꞌ Marija bado däk buu benyym do hood. Hãd eh ta hood. Takꞌëp ky nꞌaa gebah, hehꞌäät, joom nah-do häd näng do sꞌëëb ti buu benyym doo. Ti mꞌ tabahahꞌook Jesus tsyym hã. Ti mꞌ tatsyym hawug hõm ta sëën me. Jé padꞌyyt hẽ däg tób yt hã buu benyym do buu bewäd däk. 	  Então Maria pegou um frasco cheio de um perfume muito caro, feito de nardo puro. Ela derramou o perfume nos pés de Jesus e os enxugou com os seus cabelos; e toda a casa ficou perfumada. 
Paw-Ro rabanꞌyyh bä ragadahewꞌëës doo gó naa, Ridija tób hẽnh rabahõm. Tꞌĩĩ hẽnh rakatꞌaa Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do sa sii. Baad ub mä rabaherꞌoot sa hã, rahꞌyyb neỹỹm doo me Jesus hã rahꞌyy kaꞌeeh hyb nꞌaa. Ti mꞌ rabahõm kän. 	  Paulo e Silas saíram da cadeia e foram para a casa de Lídia. Ali encontraram-se com os irmãos, animaram a todos e depois foram embora. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Hamäh! Ta sꞌee hẽnh ër bahõm, ta wób panang hẽnh ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do sa hã na-ããj né hẽ. Ti hyb nꞌaa né hẽ ỹ wén na —näng mä Jesus kyyh. 	  Jesus respondeu: —Vamos aos povoados que ficam perto daqui, para que eu possa anunciar o evangelho ali também, pois foi para isso que eu vim. 
Pꞌop Hagä Do wén dꞌoo tii da, Pꞌop Hagä Do baad ji esóts bä né hẽ, apäh ji bawꞌyyt, baad ji hyb nꞌaa newë bä né hẽ tii. Dooh né paawä dawëë Pꞌop Hagä Do awäd bä ër mahä̃nh.	  Ele fez isso para que todos pudessem procurá-lo e talvez encontrá-lo, embora ele não esteja longe de cada um de nós. 
Ti noo gó Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun wät panang Anon häd näng doo bä, panang Sarĩm häd näng do nedaa bä, tamii maeh do hyb nꞌaa tii bä. Hajõk Jowãw wë hanꞌaa ranu kemuun hyb nꞌaa.	  João também estava batizando em Enom, perto de Salim, porque lá havia muita água. 
Badawëët apäh da ỹ bawät bë pa. Tꞌĩĩ hẽnh hyb nꞌaa hadoo da tarabꞌëër ỹ tabꞌëës. Tii bä ỹ bë masa da ỹ bahõm hẽnh.	  Pode ser que eu fique algum tempo com vocês, talvez todo o inverno, e assim vocês poderão me ajudar a continuar a minha viagem para onde quer que eu for. 
Hahỹỹ da na-ããj hẽ takerii däk: “Bëëh, Judah buuj nadoo doo, bë tsebee Pꞌop Hagä Do karapee sa sii, Judah buuj sa sii.” 	  Elas dizem também: “Vocês que não são judeus, alegrem-se com o povo escolhido de Deus! ” 
Rahyb nꞌaa eréd hõm Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa baad hadoo doo, hehꞌäät ub doo, tii bä daap hadoo do hã rahꞌyy kawereem däk, Pꞌop Hagä Do pehuuj wät do rawén hyb nꞌaa jewyyg kän. Pꞌop Hagä Doo, sahõnh hẽ mo hajꞌaa näng doo, dooh rahyb nꞌaa jewyyg wäd bä —ti né hẽ paawä ji jꞌaa etsëë hadꞌyyt doo. Ỹỹ. Tii dꞌ né hẽ. Tawꞌããts hẽ. 	  Eles trocam a verdade sobre Deus pela mentira e adoram e servem as coisas que Deus criou, em vez de adorarem e servirem o próprio Criador, que deve ser louvado para sempre. Amém! 
Tii bä kä, takꞌëp tabawyb kän, takꞌëp tadarung, etꞌoom. Takꞌëp né hẽ kꞌããts katajus kän, kꞌããts ganabëëh. Badäk hahỹỹ bä ajyy radu doo noo gó naa rababok doo, dooh noo gó ta ti hedoo pé takꞌëp kꞌããts katajuus do bawät. Takꞌëp né hẽ badäk hahỹ hëëj hã katajuus jé padꞌyyt hẽ.	  Houve relâmpagos, estrondos, trovões e um violento terremoto, tão violento como nunca houve igual desde a criação dos seres humanos. Foi o pior de todos! 
Dooh na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do tꞌyyd mehĩĩn bä ta hã wanehꞌëëh do pꞌooj ub habok doo, hagꞌyyp do tamejũũ noo gó sa wë. Jããm hẽ Nowéh tabedꞌëëp naëng hagꞌyyp do mahä̃nh, setsi ta sii habok do sii hẽ. Nowéh tii, ta wób tamaherꞌood hadꞌyyt hẽ Pꞌop Hagä Do karẽn doo da rababok hyb nꞌaa paawä.	  Deus não deixou escapar o mundo antigo, mas trouxe o dilúvio sobre o mundo dos que não queriam saber de Deus. A única pessoa que ele salvou foi Noé, que anunciou que todos deviam obedecer a Deus. E Deus também salvou mais outras sete pessoas. 
Ji hꞌyy katón do Pꞌop Hagä Do gadoo doo, ji hꞌyy kawareem baad hadoo do wë tanꞌoo bä. Baad hadoo do wë ji hꞌyy kawareem doo, ji hꞌyyb tym tabedꞌëëp tanꞌoo bä kä. Ti hyb nꞌaa dooh ji jesyg bä ta ti hedoo do ji hꞌyy katón doo. Ji gadoo né hẽ. Badäk hahỹỹ hã habong do Pꞌop Hagä Do hã hꞌyy kanaꞌeeh do rahꞌyy katón doo, ji hꞌyyb tym dajëp tanꞌoo bä. 	  Pois a tristeza que é usada por Deus produz o arrependimento que leva à salvação; e nisso não há motivo para alguém ficar triste. Mas as tristezas deste mundo produzem a morte.
Ti mꞌ takꞌëp bahꞌood bana. Tewëëp mä maadaka. Marakate tetaa mꞌ. Pꞌeets mä marakate bagyyb jëë paawä. Marakate duu hẽnh mä Jesus baỹỹh. Ta nu tyng jó mꞌ ta nu sooh. Ti mꞌ ta ma matëg ramebëë nyyh, ti mꞌ raky hadoo: —Ma matëg! Õm hꞌyy kanapꞌeed! Ër da agꞌyyp! —näk mäh. 	  De repente, começou a soprar um vento muito forte, e as ondas arrebentavam com tanta força em cima do barco, que ele já estava ficando cheio de água. 
—Ỹ ti hỹỹh, bë ỹ nu gemuun naëng me. Tii kä Pꞌop Hagä Do Sahee tabajëë suun bë hꞌyyb tym gó, bë tahꞌyyb mahũũm hyb nꞌaa —näng mä Jowãw nu gahemꞌuun do kyyh sa hã. 	  Eu batizo vocês com água, mas ele os batizará com o Espírito Santo. 
Jé nesaa do hã jꞌaa ketsë do paa hã ỹ anoo da sahõnh hẽ hahỹ papuuj ỹ pehuuj wät doo. Ỹ da Pꞌop Hagä Do rahꞌyy kahaꞌeeh doo. Karapé haa dꞌ tii.	  Aqueles que conseguirem a vitória receberão de mim este presente: eu serei o Deus deles, e eles serão meus filhos. 
Tii bä kä, ji takamahä̃n doo, ji wë taky enyym do na-ããj hẽ Pꞌop Hagä Do ër hꞌyyb tym dëëb metëëh bä kä, ër tabedëëb wät nesaa do mahä̃nh. Baad hadoo do ër moo bok do jawén nado ër tabedëëb wät. Ër tatꞌyyd mehĩĩn do hyb nꞌaa ër tabedëëb wät. Hahỹỹ da ër tabedëëb wät: Nesaa do ër hꞌyyb tym gó hanäng do tabawug hõm. Pꞌaa hẽnh ër henäng do hadoo tanꞌoo bä ër hꞌyyb tym. Papuuj hado däk ër babok tanꞌoo bä. Ta Sahee hejój me tii dꞌ tabadꞌoo ër hã. Ky nꞌaa etsëëh Pꞌop Hagä Doo. Baad tabanoo ta Sahee ër hꞌyyb tym gó, Jesus Kristo ër hꞌyyb tym dëëb hyb nꞌaa. Series([], )	  Porém, quando Deus, o nosso Salvador, mostrou a sua bondade e o seu amor por todos, 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Sahõnh hẽ papuuj tabahadoo bä kä, sa wahë nꞌaa hehꞌäät do tyng nꞌaa jó, takꞌëp hetsooh do jó, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do basooh bä kä, tadu doo bä kä tabagꞌããs doo, bëëh, 12 hedoo doo, hëp ỹ hata hadoo doo, bë na-ããj da bë atꞌoonh da 12 bagã nꞌaa tyng nꞌaa jó, 12 Isaraéw taah panaa bë bagꞌããs hyb nꞌaa, bë ky nꞌaa etyy hyb nꞌaa. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando chegar o tempo em que Deus vai renovar tudo e o Filho do Homem se sentar no seu trono glorioso, vocês, os meus discípulos, também vão sentar-se em doze tronos para julgar as doze tribos do povo de Israel. 
Mamaherꞌood sa karom kanepꞌaak do sa hã, sa kariw nꞌaa raky dahé hadꞌyyt hẽ hyb nꞌaa sahõnh hã. Mamaherꞌood sa hã, sa kariw nꞌaa rahꞌyyb enꞌyym hyb nꞌaa. Mamaherꞌood sa hã, raky ganadoo hyb nꞌaa sa kariw nꞌaa.	  Que os escravos obedeçam aos seus donos e os agradem em tudo! Que não sejam respondões, 
 Jesus ma matëg baad Jesus kamahä̃n do panyyg nꞌaa hahỹỹh Dawë hã Jesus sii Peed bawät bä kä, ta jawén pꞌaa hẽnh tabegãã wät. Tahapäh Jesus ma matëg baad Jesus kamahä̃n do sa jawén hana doo. (Ti né hẽ ta ti Jesus ma matëg Pas-kowa tä nꞌaa rabawëh noo gó pꞌeets hẽ takatahã däk Jesus hã, “Jaa ti õm haëënh doo, Hyb Nꞌaa Jawyk Doo”, heaanh doo.)	  Então Pedro virou para trás e viu que o discípulo que Jesus amava vinha atrás dele. Este era o mesmo que estava ao lado de Jesus durante o jantar da Páscoa e que havia chegado para mais perto dele e perguntado: “Senhor, quem é o traidor? ” 
Takꞌëp ta kyyh hahỹỹ da tapanäk bä: “Kaja däk sahõnh hã Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa etyy doo. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë hꞌyyb eỹỹm Pꞌop Hagä Do hã, tawꞌããts hẽ takꞌëp bë wehꞌëëh, bë jꞌaa etsëë ta hã. Bë hyb nꞌaa jewyyg, wë, hëëj hawꞌããts hẽ, akajar, naëng kꞌããts gó naa ganyyh do mo hajꞌaa näng doo”, näng ta kyyh. 	  Ele disse com voz forte: —Temam a Deus e louvem a sua glória, pois já chegou a hora de Deus julgar a humanidade. Adorem aquele que fez o céu, a terra, o mar e as fontes das águas! 
 Dooh baad hadoo do hã ji hꞌyy gajëë hõm bä do ky nꞌaa hahỹỹh Ãã wakããn hedoo doo, Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do kamahä̃n doo, hajõõ nuu me Pꞌop Hagä Do wë ãã tsebé bë hyb nꞌaa. Sahõnh hẽ tadu dahäng do noo gó bë tasëëw hõm, bë hꞌyyb tym tabedꞌëëp hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do wë ãã wén tsebé. Bë hꞌyyb tym tabedꞌëëp, tsyt hẽ baad hadꞌop bë babok ta Sahee anꞌoo bä do hyb nꞌaa, panyyg hehꞌäät ub do bë ky daheeh do hyb nꞌaa na-ããj hẽ.	  Irmãos, sempre devemos dar graças a Deus por vocês, a quem o Senhor ama. Pois Deus os escolheu como os primeiros a serem salvos pelo poder do Espírito Santo e pela fé que vocês têm na verdade, a fim de tornar vocês o seu povo dedicado a ele. 
Baad bë ỹ maherꞌoot hahỹ wakãn haa: Kristo ky nꞌaa hanäm do bë ỹ ma metꞌëëg wät doo, dooh ajyy sa hanaa tado bä. Dooh ajꞌyy tado bä hã ỹ tabꞌëës do ta panyyg. Dooh ỹ rama metꞌëëg bä ta tii. Jesus Kristo né hẽ tii, ta ti metëëh do hã ỹỹ. 	  Meus irmãos, eu afirmo a vocês que o evangelho que eu anuncio não é uma invenção humana. 
Ti wahꞌëëh hadoo do ky hadoo: “Dooh. Dooh ỹ ahõm bä”, näng. Tii dꞌ né paawä ta kyyh, nayyw hẽ ta hꞌyyb tabahꞌỹỹt, ti tabahõm tamoo wät hyb nꞌaa.	  —Ele respondeu: “Eu não quero ir. ” Mas depois mudou de idéia e foi.
 Jesus rano nꞌaa maso paawä ta kyyh hyb nꞌaa panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ baad mä ramatakä hadꞌyyt hẽ Jesus. Ti hyb nꞌaa mꞌ ramejũũ ta wób ky kenꞌyym doo gó rakeꞌaanh Jesus hã. Rakarẽn paawä rano nꞌaa masoo taherꞌoot do hyb nꞌaa, rahaëënh hyb nꞌaa Roma buuj ta tii bä hagã nꞌaa hã.	  Então começaram a vigiar Jesus. Pagaram alguns homens para fazerem perguntas a ele. Eles deviam fingir que eram sinceros e procurar conseguir alguma prova contra Jesus. Assim os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes teriam uma desculpa para o prender e entregar nas mãos do Governador romano.
“Tawꞌããts hẽ ỹ babaaj hõm ee wë”, näng ta kyyh. “Ỹ maherꞌoot ta ti ee”, näng. “ ‘Ee’, näng da këh ỹỹ”, näng, “ ‘nesaa do ỹ moo wäd wät Pꞌop Hagä Do hã, a hã na-ããj hẽ’, näng da këh ỹỹ”, näng ta kyyh ta hꞌyyb gó.	  Vou voltar para a casa do meu pai e dizer: ‘Pai, pequei contra Deus e contra o senhor 
Ti hyb nꞌaa dajëb gó ãã babok, edëb hehꞌäät do bë gadoo hyb nꞌaa. 	  De modo que a morte está agindo em nós, e a vida está agindo em vocês. 
Hät ỹỹ gó bë edëë nemon ỹỹ Isaraéw buuj hedoo doo, Ãn-Doroniko, Junijas häd enäh doo, si ỹỹ radewäts bꞌëëh do paah. Ky nꞌaa etsëëh tii, Jesus mejũũ do sa mahang. Pój ỹỹ jé Kristo hã rahꞌyy kae padëëk tii. 	  Saudações a Andrônico e à irmã Júnia, meus patrícios judeus, que estiveram comigo na prisão. Eles são apóstolos bem conhecidos e se tornaram cristãos antes de mim. 
 Paw-Ro ỹ ti hỹỹh, Pꞌop Hagä Do karẽn do hyb nꞌaa Kristo Jesus mejũũ do see ỹ bahado däk doo. Ỹ tamejũũ ỹ baherꞌoot hyb nꞌaa ta wób sa hã, Kristo Jesus hã ji hꞌyy kae bä, hỹ pong jé ta pa hadꞌyyt hẽ ji bawät da. Ti né hẽ ti ji hã taky nꞌaa enooh doo. Õm ỹ edëng Tsimoot, tah ỹ hadoo doo, ỹ kamahä̃n doo. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do ër Yb, Jesus Kristo ër Wahë Nꞌaa na-ããj hẽ ky enꞌyym a hã. Ỹ karẽn õm ratꞌyyd mehĩĩn, baad õm rahꞌyyb nꞌyym. Tawꞌããts hẽ hꞌyy ganajëng doo me ji gadoo ji ahoop do ky nꞌaa hahỹỹh Pꞌop Hagä Do wë ỹ hꞌyy gadajang a hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do wë ỹ moo wät hëp ỹ hanäm doo me, wahëh ỹ makũ rabahedꞌoo do paa da. Ỹ hyb nꞌaa esꞌee hadꞌyyt hẽ õm ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bä, adëb bä ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bä, atsëm ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bä.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, que fui mandado para anunciar a promessa da vida que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus, 
Ta ti tawén hadoo, Pꞌop Hagä Do Sahee né hẽ ti ta ti Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Doo. Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do Sahee bawät bä, baad däg ji bawäd däk tanꞌoo bä. Dooh ji hewad wät péh.	  Aqui a palavra “Senhor” quer dizer o Espírito. E onde o Espírito do Senhor está presente, aí existe liberdade. 
Tób bä kä mꞌ ta ma matëg rabeaanh ta ti ky nꞌaa.	  Quando já estavam em casa, os discípulos tornaram a fazer perguntas sobre esse assunto. 
 Eróts dajëp do panyyg nꞌaa hahỹỹh Eróts paa kamajẽ wät Tiir panang, Sidõn panang babuj nꞌaa sa hã. Ti mꞌ Tiir panang, Sidõn panang babuj nꞌaa, baad ub rakanerꞌoot rabaherꞌoot hyb nꞌaa Eróts sii, Eróts kamanajẽ wät hyb nꞌaa sa hã. Tii dꞌ rawén dꞌoo sa waa hyb nꞌaa, Eróts häj nꞌaa bä retsẽẽ do hyb nꞌaa. Ti mꞌ pooj jé rakanerꞌoot Baras häd näng do sii, Eróts hã tabetsẽẽ hyb nꞌaa tanꞌoo bä ta sii raberꞌoot hyb nꞌaa. Eróts karom, ta masa nꞌaa Eróts wehꞌëëh do ti Baras.	  O rei Herodes estava com muita raiva dos moradores das cidades de Tiro e de Sidom. Então eles formaram um grupo e foram falar com Herodes. Primeiro conseguiram o apoio de Blasto, que era um alto funcionário do palácio. Aí pediram ao rei Herodes que fizesse as pazes com eles, pois os alimentos que a região deles recebia vinham do país do rei. 
Hahỹỹ da mꞌ ta kyyh: —Ee —näng mäh. —Dooh hejoonh pé a hã. Ti hyb nꞌaa ỹ karẽn paawä mado hõm mahä̃nh ỹỹ wät hahỹ ỹ ahoop do panꞌaa. Ta tii dꞌ né ỹ betsꞌẽẽ paawä, makarẽn doo dꞌ né hẽ mabadꞌoo, ỹ karẽn doo da nado —näng mäh. 	  Ele orava assim: —Pai, meu Pai, tu podes fazer todas as coisas! Afasta de mim este cálice de sofrimento. Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
“Ti hadoo né hẽ, ti anäng hahỹ bë hã ỹ ganenꞌaak doo: Baad bë gadoo nanäng ỹỹnh nesaa doo, Jesabéw pꞌooj ub hawät do takꞌëp nesaa do moo wät do hadoo doo. Këh ỹ nꞌaa rod ta daaj hẽ takamaneëënh. Ta ma metëëk doo me ta sꞌee hẽnh tahꞌyyb mahũũm karapé haa. Sa ỹỹm, sa patug nadoo do sii rabaheꞌỹỹh tanꞌoo bä. Hã ỹ hꞌyy kanaꞌeeh do sa kabarii rahyb nꞌaa jewꞌyyk do tä nꞌaa rawëh tanꞌoo bä na-ããj hẽ.	  Porém tenho contra vocês uma coisa: é que toleram Jezabel, aquela mulher que diz que é profetisa. Ela leva os meus servos para o mau caminho, ensinando-os a cometer imoralidade sexual e a comerem alimentos que foram oferecidos aos ídolos. 
Bëëh, dooh dajëb bë ahob nä bä nesaa do hã bë hꞌyy kebꞌaah do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa tawꞌããts hẽ bë hꞌyy kebꞌaah né hẽ, bë hꞌyy gejë hõm manäh.	  Porque na luta contra o pecado vocês ainda não tiveram de combater até à morte.
Tawꞌããts hẽ ta kaser nꞌaa hã, ta kariw nꞌaa awyyd bä tamejũũ do hã moo wät doo, ta kariw nꞌaa matëëh bä.	  Feliz aquele empregado que estiver fazendo isso quando o patrão chegar!
Ãã wakããn, bë hapäh nä takꞌëp ãã moo bok ãã ma, ãã waa säm hã, bë mahang ãã habok noo gó. Adëb bä, atsëm ãã moo bok ãã waa säm hã. Tii da ãã wén dꞌoo, bë hã ãã ganada hyb nꞌaa ãã waa, ãã hꞌëëd, Pꞌop Hagä Do panyyg hanäm do ãã herꞌood nuuj jé bë hã.	  Irmãos, vocês com certeza lembram de como trabalhamos e lutamos para ganhar o nosso sustento. Trabalhávamos de dia e de noite a fim de não sermos uma carga para vocês, enquanto anunciávamos a vocês a boa notícia que vem de Deus. 
Ti Pꞌop Hagä Do ky hadoo ta hã: “Hꞌyy gatamaa õm”, näng. “Badah atsëm da madajëp! Jaa wë tabayyw kän a ma paah?”, näng Pꞌop Hagä Do kyyh ajꞌyy hã kä —tii dꞌ mä Jesus baherꞌoot ji ma ky nꞌaa, ji dajẽẽr ky nꞌaa. 	  Mas Deus lhe disse: “Seu tolo! Esta noite você vai morrer; aí quem ficará com tudo o que você guardou? ”
 Takꞌëp ji hyb nꞌaa jawꞌyyk do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ, Pariséw raky nꞌaa napäh bä, dooh mꞌ Saduséw sa kyy wät pé sa hã Jesus herꞌoot do hyb nꞌaa, séd hã mꞌ rakata padëëk nyy dꞌ rabadꞌoo rahyb nꞌaa newëë hyb nꞌaa. Ti mꞌ sa seeh, baad Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do hapäh do metyy mä Jesus teaanh doo me. Hahỹỹ dꞌ mä teaanh doo: 	  Os fariseus se reuniram quando souberam que Jesus tinha feito os saduceus calarem a boca.
Bë hanaa né hẽ Jesus ky nꞌaa Masedonija, Akaja häj nꞌaa bä raky nꞌaa napëë hõm doo. Jé padꞌyyt hẽ raky nꞌaa napëë kän Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kaꞌeeh doo. Ti hyb nꞌaa, dooh ãã herꞌood wäd bä bë ky nꞌaa, sahõnh hẽ raky nꞌaa napëë däk do hyb nꞌaa Pꞌop Hagä Do hã bë hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Pois a mensagem a respeito do Senhor partiu de vocês e se espalhou pela Macedônia e pela Acaia, e as notícias sobre a fé que vocês têm em Deus chegaram a todos os lugares. Portanto, sobre isso não é preciso falarmos mais nada. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Sahõnh hẽ sa panang bä rawehꞌëëh Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod. Jããm hẽ tabawäng do panang bä, ta wakããn mahang, ta tób bä, dooh rawehëë bä —näng mä Jesus kyyh. Dooh denaa hẽ mꞌ Jesus pehuuj bä ta tii bä. Jããm né hẽ mꞌ pawóp its nahëë enäh do hã ta moo tadasooh rabaheso padëëk hyb nꞌaa. Tahyb nꞌaa meuunh mäh, dooh panang buuj rahꞌyy kae bä tahegãã bä. Ti mꞌ sét panang kenꞌyyh bä mꞌ Jesus ma metëëk.	  Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra, entre os seus parentes e na sua própria casa. 
 Takꞌëp ji karẽn do hadoo hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Jesus ky hadoo: —Takꞌëp ky nꞌaa gebah doo, joom banäng bä kejën këë do ky nꞌaa hadoo hỹ pong jé hawät do bagꞌããs do ky nꞌaa. Takꞌëp ky nꞌaa gebah do ajꞌyy see bawꞌyyt joom banäng doo bä. Ti pꞌaa hẽnh tajehꞌaa këë. Tii bä, sahõnh hẽ tabesëëm hõm ta wë hanäng doo, takꞌëp tahꞌyy gadajang do hyb nꞌaa. Tii kä, ta ma paa säm me tametsẽẽ joom banäng doo, ky nꞌaa gebah do bakëë bä —näng mäh. 	  —O Reino do Céu é como um tesouro escondido num campo, que certo homem acha e esconde de novo. Fica tão feliz, que vende tudo o que tem, e depois volta, e compra o campo. 
 Ji hajaa do Pꞌop Hagä Do Sahee hana do ky nꞌaa bód hahỹỹh Tawꞌããts hẽ kamahä̃n do hã baad bë hꞌyyb padäg. Tawꞌããts hẽ Pꞌop Hagä Do Sahee hã hana do ji hajaa do hã bë hꞌyyb padäg na-ããj hẽ. Pooj jé, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa ji hajaa ji herꞌoot do hã baad ub bë hꞌyyb padäg.	  Portanto, esforcem-se para ter amor. Procurem também ter dons espirituais, especialmente o de anunciar a mensagem de Deus. 
Takꞌëp ãã moo bok ãã waa säm hã. Ãã raky nꞌaa wasꞌee bä, ãã ky nꞌaa edëng sa hã. Ãã rarahejã bä, hꞌyyb jawyk doo me ãã gadoo tii. Ãã raky nꞌaa rejã bä, baad hadoo doo me ãã ky gadoo. Nesaa doo, hesus doo, badäk hahỹỹ hã habong do rawꞌoong hõm do hadoo ããh, ranꞌoo bä. 	  Temos nos cansado de trabalhar para nos sustentar. Quando somos amaldiçoados, nós abençoamos. Quando somos perseguidos, agüentamos com paciência. 
Kristo, bë hꞌyyb papuuj hanꞌoo däk do matëëh bä kä, sahõnh hẽ sa matym gó ta sii bë kametä däk tii bä. Kristo kabajꞌaa doo da bë da kabajꞌaa na-ããj hẽ ti noo gó kä. 	  Cristo é a verdadeira vida de vocês, e, quando ele aparecer, vocês aparecerão com ele e tomarão parte na sua glória. 
Nanäng panäk doo, Jowãw nu gahemꞌuun do paa mꞌ tii. Tabanawäng bä paa mꞌ tabawät. Tanu gemuun hõm paa mꞌ hajõk. Taherꞌoot sa hã raberéd hõm hyb nꞌaa nesaa doo, ranu kemuun hõm hyb nꞌaa nesaa do raberéd hõm do heen nꞌaa, Pꞌop Hagä Do awug hõm hyb nꞌaa nesaa do sa hꞌyyb tym gó hanäng doo. Ti mꞌ hajõk Judah häj nꞌaa buuj, panang Jerusarẽnh häd näng do babuj nꞌaa na-ããj né hẽ mꞌ rabahõm Jowãw wë. Nesaa do rakawoom bä, Jowãw nu gemuun hõm tamii Joradãn häd näng doo me. Jowãw saroor mä kameer wii sꞌëëb ta panꞌaa. Ta baa wyd paa mꞌ ta byyh. Sabakar paa mꞌ tawëh ta tä, mabaa bëëh paa mꞌ ta waa.	  E foi assim que João Batista apareceu no deserto, batizando o povo e anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês. 
Ti mꞌ Jesus mahũũm mä dawë hã, hajõk do sa mahä̃nh. Tꞌĩĩ hẽnh kä mꞌ ta nabuuj gó mꞌ tamoo jëë pëë. Ti mꞌ ta mo poo hã Jesus betsós wät, tii bä kä mꞌ ajꞌyy nagꞌaad hã mꞌ tamoo däng.	  Jesus o tirou do meio da multidão e pôs os dedos nos ouvidos dele. Em seguida cuspiu e colocou um pouco da saliva na língua do homem.
—Dooh ma kametëëk do ta ma matëg bahä̃nh tado bä. Ma kametëëk do tahaja däk bä tama kametëëk doo, ta ma matëg da hado däk, séd demuun rabahaja padëëk —näng mäh. 	  Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor. Porém, quando tiver terminado os estudos, o aluno ficará igual ao seu professor. 
Marija Madarẽn baym kamag hood paa noo bä. Aoot mäh. Ta ód gó tanu hyy däk gabaho doo gó tagegꞌããs hyb nꞌaa. Tii bä mꞌ pawóp hẽ ããs tabahapäh. Hewak mä sa saroor. Atꞌoonh mä Jesus kamag nꞌaa basooh do paa bä mꞌ. Ta nuu hẽnh tabanäng hẽnh mä ta seeh, ta tsyym tabanäng hẽnh ta seeh.	  Maria Madalena tinha ficado perto da entrada do túmulo, chorando. Enquanto chorava, ela se abaixou, olhou para dentro 
Ti mꞌ Peed berꞌoot nä bä nayyw mä wë puh gabarëëh do tabadäng sahõnh hẽ sa hã. Wë puh gó mꞌ Pꞌop Hagä Do berꞌoot. Hahỹỹ dꞌ mä ta kyyh: —Hahỹ tah ỹỹ, takꞌëp ỹ kamahä̃n doo. Baad ỹ hꞌyy gadajang ta wë. Bë maa newë, bë ky dahé ta kyyh —näng mäh. 	  Enquanto Pedro estava falando, uma nuvem brilhante os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria. Escutem o que ele diz! 
Tii bä kä, ããs see ana kän, rama ejuu do tyng pa tabagꞌëëd däk. Buu benyym do ji ejuu do nahëë kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb ta moo gó tatón. Tii bä hajõng buu benyym do in-sijẽẽn häd näng do takanꞌoo däk ta hã, buu benyym do rama ejuu do tyng kꞌããts tëg gabarëëh do sꞌëëb jó tama ejuu hyb nꞌaa, Pꞌop Hagä Do karapee ta hã ky nꞌaa etsꞌẽẽ do daheeh Pꞌop Hagä do hã takanꞌoo däk hyb nꞌaa. Tii bä ããs moo gó naa in-sijẽẽn tsyg asꞌëëg kän Pꞌop Hagä Do wë. Atsyg asꞌëëg kän ta wë, ta karapee ky nꞌaa etsꞌẽẽ do sa kyyh sii hẽ.	  Outro anjo veio com um vaso de ouro no qual se queima incenso e ficou de pé ao lado do altar. Ele recebeu muito incenso para juntar com as orações de todo o povo de Deus e oferecê-lo no altar de ouro que está diante do trono.
Bë hyb nꞌaa newë Isaraéw buuj rabahedꞌoo doo. Pꞌop Hagä Do hã kanꞌoo däk do hawëh doo, séd hã rahꞌyy kata däk Pꞌop Hagä Do hã kanoo do hã.	  Pensem no povo de Israel. Aqueles que comem as coisas oferecidas em sacrifícios tomam parte juntos no sacrifício que é oferecido a Deus no altar.
Ti mꞌ Jesus ky hadoo, panyyg gó mꞌ tabenaa wät: —Ti abong pawóp hẽ ajyy. Kũũt enäh sa kariw nꞌaa wë. Ta see kũũt 50, ta see kũũt 500.	  Jesus disse: —Dois homens tinham uma dívida com um homem que costumava emprestar dinheiro. Um deles devia quinhentas moedas de prata, e o outro, cinqüenta, 
Kristo hyb nꞌaa, baad tabanoo bë hã ta ky nꞌaa baad bë bahajaa bë baherꞌoot, baad tabanoo bë hã takarẽn do baad bë bahapäh hyb nꞌaa, baad tagahoot hyb nꞌaa bë hã.	  Por estarem unidos com Cristo Jesus, vocês foram enriquecidos em tudo, tanto no dom de anunciar o evangelho como no dom da sabedoria espiritual. 
 Tii bꞌ ỹ bahapäh ããs see papỹỹj jó hagëët doo. Takꞌëp hadoo doo me ta kyyh tanaëënh sahõnh hẽ tawꞌëëd dab hawëh doo, wë hã habong doo. Hahỹỹ da ta kyyh sa hã: “Bꞌëëp dana bë bawëh hyb nꞌaa bë hã Pꞌop Hagä Do anoo doo. Häj nꞌaa sa wahë nꞌaa sa dab, warahén sa wahë nꞌaa sa dab, karejan do sa dab, kawaaro sa dab, kawaaro jó hatꞌoonh do paa sa dab bë tä da. Sahõnh hẽ badäk hahỹỹ bä habong do sa dab, kariw nꞌaa temah do sa dab, sa karom sa dab, ky nꞌaa etsëëh do sa dab, ky nꞌaa netsꞌäs do sa dab na-ããj hẽ da bë tä”, näng ããs papỹỹj jó hagëët do kyyh tawꞌëëd sa tä hawëh do hã. Series([], )	  Então vi um anjo que estava de pé sobre o sol. Ele gritou com voz forte, dizendo o seguinte para todas as aves que estavam voando bem alto: —Venham e se ajuntem para o grande banquete de Deus! 
Ti mꞌ rabahõm Pꞌop Hagä Do tób nꞌaa yt hã moo hebꞌooh do sa wahë nꞌaa, Judah buuj sa wahë nꞌaa wë na-ããj hẽ. Ti mꞌ raky hadoo sa hã: —Pꞌop Hagä Do hã ãã ky däng, dooh ãã awa bä, dooh ãã eëg bä Paw-Ro ãã nanaboh nä bä —näk mäh.	  Eles foram falar com os chefes dos sacerdotes e com os líderes do povo e disseram: —Nós fizemos o seguinte juramento: “Que Deus nos amaldiçoe se comermos ou bebermos qualquer coisa enquanto não matarmos Paulo. ”
Ti mꞌ ta see hadoo ta wób rageëënh, ta see ky nꞌaa hadoo ta wób sa kyyh. Dooh mꞌ warahén sa wahë nꞌaa hꞌyyb mepëë bä ta ky nꞌaa hã, takꞌëp rageëënh do hyb nꞌaa. Ti hyb nꞌaa tamejũũ ramahũũm warahén tób nꞌaa yt hã.	  Mas na multidão uns gritavam uma coisa, outros gritavam outra. A desordem era tão grande, que o comandante não pôde descobrir o que havia acontecido. Então mandou que os soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. 
Bë mahang na-ããj né hẽ ta wób radu doo da rawareem do Pꞌop Hagä Do kyyh, sa hã kä Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do raky sũũt hyb nꞌaa.	  E chegará o tempo em que alguns de vocês contarão mentiras, procurando levar os irmãos para o seu lado. 
Ti mꞌ Jesus ky hadoo ta hã: —Moo dëë manä hã ỹỹ —näng mäh. —Dooh Ee wë ỹ ewäd sꞌëëg nä bä. Ahõm hä̃j haa hedo padëëk do sa wë. Hahỹỹ da maherꞌood sa hã këh ỹ nꞌaa: “Ỹ asëëk Yp ỹ wë, bë Yb na-ããj, Pꞌop Hagä Do ỹ hꞌyy kahaꞌeeh doo, bë hꞌyy kahaꞌeeh do wë”, tii da a kyyh —näng mä Jesus ta hã. 	  Jesus disse: —Não me segure, pois ainda não subi para o meu Pai. Vá se encontrar com os meus irmãos e diga a eles que eu vou subir para aquele que é o meu Pai e o Pai deles, o meu Deus e o Deus deles. 
Hahỹỹ da Pꞌop Hagä Do metëëh ji hã ji takamahä̃n: Ta Tꞌaah sét hadꞌop do tamejũũ ër mahang, hỹ pong jé ji awäd hadꞌyyt hyb nꞌaa ta hyb nꞌaa. Hahỹ hehꞌäät kamahä̃n doo: Dooh ji tado bä Pꞌop Hagä Do ji kamahä̃n doo. Pꞌop Hagä Do ti ji takamahä̃n. Ta Tꞌaah tamejũũ wawẽẽ hẽ tadajëp hyb nꞌaa ji hyb nꞌaa, nesaa do ër moo bok do säm, nesaa do ji hꞌyyb tym gó hanäng do tabawug hõm hyb nꞌaa ta Tꞌaah majyyw me. 	  Foi assim que Deus mostrou o seu amor por nós: ele mandou o seu único Filho ao mundo para que pudéssemos ter vida por meio dele.
 Ããs ky nꞌaa herꞌoot do Jesus benäng do ky nꞌaa hahỹỹh 6 kamarab tabahado däk bä mꞌ, Pꞌop Hagä Do mejũũ ããs, Gabirijéw häd näng doo, tabahõm hyb nꞌaa panang Nasaréh häd näng doo hẽnh, Garirej häj nꞌaa bä. Tamejũũ mä tabegꞌããs hyb nꞌaa maruus wë, Joséh häd näng do ỹỹm panꞌaa wë. Dawi panaa né mꞌ ti Joséh. Dooh mꞌ ajꞌyy tamepëë nä bä ti maruus. Ta häd mä Marija.	  Quando Isabel estava no sexto mês de gravidez, Deus enviou o anjo Gabriel a uma cidade da Galiléia chamada Nazaré. 
Bꞌaa kajatsëk do hã tadajëp do hyb nꞌaa, tado hõm kän rakamajꞌĩĩ doo. Pꞌop Hagä Do najiis rabahado padëëk tanꞌoo bä, bꞌaa kajatsëk do hã tadajëp do hyb nꞌaa. Dooh ta majĩĩ rahado boo bä tanꞌoo bä, ta hã hꞌyy kaꞌeeh doo.	  Pela sua morte na cruz, Cristo destruiu a inimizade que havia entre os dois povos. Por meio da cruz, ele os uniu em um só corpo e os levou de volta para Deus. 
Ajyy, tawꞌããts hẽ bë kamahä̃n hadꞌyyt hẽ bë ä̃j. Bë ejä̃g manä bë ä̃j.	  Marido, ame a sua esposa e não seja grosseiro com ela. 
Ti mꞌ rabeaaj kän: —Nyy da mabahapëë däk? —näk mä sa kyyh. 	  —Como é que agora você pode ver? —perguntaram.
Ti hyb nꞌaa kyy wób hajꞌaa doo, tawꞌããts hẽ raky nꞌaa etsẽẽ Pꞌop Hagä Do hã, tabanoo hyb nꞌaa na-ããj hẽ sa hã rabahajaa hyb nꞌaa ratabꞌëës do nyy dꞌ tahanäng pé tii. Kyy wób me Pꞌop Hagä Do hã ỹ ky nꞌaa etsẽẽ bä, hëp ỹ tym ti ky nꞌaa etsẽẽ. Dooh ỹ hapäh pé ỹ herꞌoot doo.	  Portanto, quem fala em línguas estranhas deve orar pedindo a Deus que lhe dê o dom de interpretar o que elas querem dizer. 
Ti mꞌ hajõk wajꞌaa padëëk sa wë rabahegꞌããs hyb nꞌaa Jesus hapäh bä mꞌ, nayyw hẽ mꞌ, hajõk do kajꞌaa do rabahegꞌããs do pooj jé, karapꞌaar hꞌyyb nesaa do tageä̃m wät tabanyyh hyb nꞌaa. Ti mꞌ taky hadoo ta hã: —Karapꞌaar hꞌyyb nesaa doo, ky tamah doo, nabuuj gatamah doo, anä pahëëw hã hadäk doo! Dooh da ta hã madëë wäd bä! —näng mä Jesus kyyh. 	  Quando Jesus viu que muita gente estava se juntando ao redor dele, ordenou ao espírito mau: —Espírito surdo-mudo, saia desse menino e nunca mais entre nele! 
Ti mꞌ rakajaa Ji Nu Gabóg Kꞌyy ramaneëënh doo bä. Ti mꞌ rabepëëm däk Jesus bꞌaa kajatsëk do hã kä. Bꞌaa kajatsëk do wób hã rabepëëm padëëk moo nesaa do Jesus pa. Ta hub hẽnh ta see hahäng, sꞌỹỹ hẽnh ta see hahäng. 	  Quando chegaram ao lugar chamado “A Caveira”, ali crucificaram Jesus e junto com ele os dois criminosos, um à sua direita e o outro à sua esquerda. 
Hahỹ panyyg see bë maa newëë: Kanebꞌooh do du doo pooj jé, dooh gꞌeeh sa wahë nꞌaa hyb nꞌaa newë, rahaja bä sa majĩĩ hã rajꞌaa ketsë, sa yd jé né paawä ta warahén nꞌaa? 20 miw ta majĩĩ warahén nꞌaa, 10 miw ta warahén tanyy bä?	  —Se um rei que tem dez mil soldados vai partir para combater outro que vem contra ele com vinte mil, ele senta primeiro e vê se está bastante forte para enfrentar o outro. 
Tamanaa mä ta hood gó, tanꞌoo däk mä maruus hã. Ti mꞌ maruus gado däk, tanꞌoo däg kän mä ta ỹỹn hã kä.	  pôs num prato e deu à moça. E ela a entregou à sua mãe.
Ta tii da bë hꞌyyb, ta tii dꞌ bë baherꞌoot, dooh bë hapëë bä hꞌëëd hado jatꞌiip hadoo. Ny hadoo bëëh, badäk hahỹỹ hã bë babok bä? Wanakud hadoo bëëh. Kanahën dꞌos hẽ taganyyh, ti tadawuh.	  Vocês não sabem como será a sua vida amanhã, pois vocês são como uma neblina passageira, que aparece por algum tempo e logo depois desaparece. 
Bë mahang karẽn pé ta wób sa mahä̃nh ky nꞌaa etsëëh péh, tawꞌããts hẽ sa karom hadoo da tii. Tii dꞌ tawén dꞌoo, jé kawehꞌëëh doo, kadadꞌuu däk da Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. Jé ta daaj hẽ kadaduu doo, kawehëë däk da tii, Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä. 	  Entre vocês, o mais importante é aquele que serve os outros. 
Ti mꞌ nayyw hẽ mꞌ Jesus ky hadoo sa hã: —Bë eỹỹm manäh! Ỹ ti hỹỹh —näng mäh. 	  Nesse instante Jesus disse: —Coragem! Sou eu! Não tenham medo!
Tii da pꞌooj ub Mosees sa sii Pꞌop Hagä Do kanerꞌood wät do hã. Jããm hẽ tahyb nꞌaa jawyg däk sa masꞌãã see radajꞌëëp do jawén paa bä. Ta majyyw hyb nꞌaa taky nꞌaa jawyg däk Pꞌop Hagä Do ky däng doo. Hahỹỹ dꞌ paa tii:	  É por isso que a primeira aliança entrou em vigor somente com o uso do sangue de animais.
—Ti ta kariw nꞌaa ky hadoo: “Karom nesaa do õm! Moo nahũũj õm!”, näng. “Mahapäh mä a nooh, joom ag ỹ nejoom do ỹ nu gekãã, näng a kyyh. Joom ag ỹ nejoom do ỹ bataa, näng a kyyh”, näng. “Hëd nꞌaa dajẽẽr mananꞌoo däk dajẽẽr me moo hebꞌooh do sa hã? Tii bä kä, ỹ kajaa bä kä, ta bahä̃nh ỹ gadoo paawä dajẽr ỹỹ”, näng ta kariw nꞌaa ta hã. 	  —“Empregado mau e preguiçoso! ”, disse o patrão. “Você sabia que colho onde não plantei e junto onde não semeei. 
Sét hẽ ỹ etsẽẽ nä a hã: Ỹ karẽn paawä mabenäm a tób gawakõ see ỹ gagä péh. Ỹ gada da ỹ ranꞌoo bä ỹ bahõm ỹ radawäts gëët doo gó naa, Pꞌop Hagä Do hã bë ky nꞌaa etsẽẽ do hyb nꞌaa. Pꞌop Hagä Do maa napäh bë ky nꞌaa etsẽẽ doo. 	  Peço também que prepare um quarto para mim, pois espero que Deus responda às orações de todos vocês e me deixe ir outra vez até aí. 
Bë awa bä, dooh mꞌ bë gadaa bä ta wób. Sa pooj jé bë karẽn bë bawa bë waa. Ti hyb nꞌaa, ta wób rabasꞌaah nä bä, ta wób aꞌoom kän ta bahä̃nh reëëk do hajꞌaa.	  Pois, na hora de comer, cada um trata de tomar a sua própria refeição. E assim, enquanto uns ficam com fome, outros chegam até a ficar bêbados. 
 Ty temaa bong do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ tii bꞌ naa Jesus tsyym kadoo bä, pawóp hẽ ajyy ty temaa bok do ta jawén rabana. Ti mꞌ rageëëj bong. Hahỹỹ da mꞌ sa kyyh: —Matꞌyyd mehĩĩn ããh, Jesus, Dawi panaa! —näk mäh. 	  Jesus saiu daquele lugar, e no caminho dois cegos começaram a segui-lo, gritando: —Filho de Davi, tenha pena de nós! 
Këh ỹ maa newëë doo, ky nadaheeh doo, ajꞌyy hꞌyy gatamah do hadoo, hood jó ta tób tatamaa sooh do hadoo. Adoos naëng, agꞌyyp tamii ta tób hã, bahꞌood ahëm ta hã. Tii bä tabatë hyng. Sahõnh hẽ takarejãã ta tób —näng mäh. 	  —Quem ouve esses meus ensinamentos e não vive de acordo com eles é como um homem sem juízo que construiu a sua casa na areia.
 Ti mꞌ Peed ky hadoo:—Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ ër esoos hapäh do seeh, Jesus Jowãw nu gahemꞌuun do nu gemuun noo gó, Jesus hawät noo gó ãã mahang, tabasëëk jawén paa bä hapäh doo. Ti né hẽ da ãã ky hata. Ãã sii herꞌoot do panꞌaa, Jesus ganä wät do tadajëp jawén paa bä ky nꞌaa —näng mä Peed kyyh sa hã. Series([], )	  ( 21 - 22 ) —Portanto, precisamos escolher outro homem para pertencer ao nosso grupo e ser testemunha junto conosco da ressurreição do Senhor Jesus. Deve ser um daqueles que nos acompanharam durante o tempo em que o Senhor Jesus andou entre nós, desde que foi batizado por João até o dia em que foi levado para o céu. 
Pꞌooj ub, Nowéh häd näng do hawät noo gó habong doo da né da rababok da ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Do kajaa do pooj jé.	  Como foi no tempo de Noé, assim também será nos dias de antes da vinda do Filho do Homem. 
 Ta ma matëg 12 hedoo do Jesus mejũũ do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ ta see pé noo gó mꞌ Jesus naëënh 12 hedoo do ta ma matëg ta wë. Ti mꞌ tabanoo mä sa hã karapꞌaar hꞌyyb nesaa do rabahajaa rabahebë hyb nꞌaa, nahëë näng do rabaheso hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Ti mꞌ tamejũũ mä rabahõm, ji Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa rabaherꞌood hõm hyb nꞌaa, nahëë enäh do rabaheso hõm na-ããj né hẽ.	  Jesus chamou os doze discípulos e lhes deu poder e autoridade para expulsar todos os demônios e curar doenças.
Tii bä kä, ji meheet pé kabajꞌaa do sa mahang ky ganyyh ji kyyh hãd hadoo do hahỹỹ da herꞌoot doo: “Sét adëb bä ramoo bok do säm, jããm hẽ da sét its kiw tiriig sꞌëëb ta säm. Sét adëb bä ramoo bok do säm, jããm hẽ da tamawoob its kiw sewada häd näng do sꞌëëb ta säm. Ti hadoo né hẽ, marejã manä joom oriib, joom uwa.” Näng ta ti kyyh. 	  Ouvi o que parecia ser uma voz, que vinha do meio dos quatro seres vivos e dizia: —Meio quilo de trigo custa o que vocês ganham num dia inteiro de trabalho; e um quilo e meio de cevada custa a mesma coisa. E não misturem água no vinho, nem falsifiquem o azeite. 
Ti mꞌ Jesus mejũũ ranaherꞌoot hyb nꞌaa ta wób sa hã. Nabuj kehꞌũũm mä tii. Takꞌëp mä Jesus mejõ paawä ranaherꞌoot hyb nꞌaa, takꞌëp mä tii bä rabaherꞌoot Jesus mo hajꞌaa. Sahõnh hẽ mꞌ rameuunh Jesus mo hajꞌaa hã. Ti mꞌ raky hadoo: —Baad sahõnh hẽ tamo hajꞌaa —näk mäh. —Nabuuj gatemah do sii hẽ nabuuj genä padëëk, nerꞌoot do sii hẽ erꞌood padëëk tanꞌoo bä —näk mä sa kyyh Jesus mo hajꞌaa ky nꞌaa hã. 	  Jesus ordenou a todos que não contassem para ninguém o que tinha acontecido; porém, quanto mais ele ordenava, mais eles falavam do que havia acontecido. 
Ta tii me tebꞌëës do raky nꞌaa rejãã mä Jesus, sa nuu mꞌ rewõnh Jesus wë.	  Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam, 
Pꞌop Hagä Do karapee nado bë pꞌooj ub. Ta karapee däg bë hỹỹ kä. Pꞌooj ub dooh bë tatꞌyyd mehĩĩn nä bä. Bë tatꞌyyd mehĩĩn kän hỹỹ kä. 	  Antes, vocês não eram o povo de Deus, mas agora são o seu povo; antes, não conheciam a misericórdia de Deus, mas agora já receberam a sua misericórdia. 
 Sa hꞌyyb gó raketyn hõm do ky nꞌaa hahỹỹh Wakãn haa, ër Wahë Nꞌaa Jesus Kristo kyy gó takꞌëp ỹ betsẽẽ bë hã, séd hã bë hꞌyyb hedoo hyb nꞌaa, bë hꞌyy kanetyn hyb nꞌaa, séd hã hadꞌyyt hẽ bë babok hyb nꞌaa. Ỹỹnh Korowéh häd näng do karapee ỹ rapanäk bë ky nꞌaa. Bë ky kedꞌaak bë mahang, sa nooh.	  Irmãos, peço, pela autoridade do nosso Senhor Jesus Cristo, que vocês estejam de acordo no que dizem e que não haja divisões entre vocês. Sejam completamente unidos num só pensamento e numa só intenção. 
Dawëë péj mä ta ma matëg rababoo däg kän mä ti nuuj jé karajꞌaa me. Takꞌëp maadaka betaam marakate hã. Dooh mꞌ tahõm rahëë doo. Bahꞌood ty gahëm mäh. 	  Naquele momento o barco já estava no meio do lago. E as ondas batiam com força no barco porque o vento soprava contra ele.
Ta ti ãã maa napäh bä, ta wób na-ããj hẽ ta tii bä habꞌëëh doo, ãã sahõnh hẽ ãã ky kahꞌũũm Paw-Ro hã, tanahõm hyb nꞌaa Jerusarẽnh hẽnh.	  Quando ouvimos isso, nós e os irmãos de Cesaréia pedimos com insistência a Paulo que não fosse para Jerusalém. 
Ti mꞌ ta wób rahꞌyy kahasẽ bong, rabawa kän tii bä.	  Então eles ficaram com mais coragem e também comeram.
Ti hado né paawä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do dooh tahëëj bä. Wë, badäk hahỹ hëëj gawatsig né paawä, Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa jawꞌyyk do dooh tagawatsig bä. Dooh ta bód hadꞌos pé gawatsik péh.	  —É mais fácil o céu e a terra desaparecerem do que ser tirado um simples acento de qualquer palavra da Lei.
Ỹ da tahyb nꞌaa jawꞌyyk. Ỹ tawén hyb nꞌaa jawꞌyyk, hana ỹỹ tagadoo, tatabꞌëës hyb nꞌaa bë hã.	  Ele vai ficar sabendo o que tenho para dizer, e dirá a vocês, e assim ele trará glória para mim. 
tagatsëg sooh mä marakate gó ta ma matëg sa sii hẽ mꞌ. Ti mꞌ rabahõm Daramut häd näng do häj nꞌaa hẽnh. 	  e, logo depois, subiu no barco com os seus discípulos, e foi para a região de Dalmanuta. 
Ti mꞌ raky nꞌaa ejꞌees jawén paa bä mꞌ rado nyyh mä ta hatsë hahiin doo, radasuun jëng mä ta saroor hẽ. Ti mꞌ ramanyyh rabepëëm däk hyb nꞌaa. 	  Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para fora a fim de o crucificarem. 
Pꞌop Hagä Do badꞌoo nyy dꞌ tabahadoo joom, tahꞌyyb däng doo da. Joom tym ta wób hedoo tawëë bä. Ta see hadoo ta seeh, ta see hadoo ta seeh.	  Deus dá a essa semente o corpo que ele quer e dá a cada semente um corpo próprio.
Ti hyb nꞌaa né hẽ baad tawén hado däk Pꞌop Hagä Do matym gó Pꞌop Hagä Do anꞌoo bä, takerii däk do né hẽ.	  Por isso Abraão, por meio da fé, “foi aceito por Deus. ” 
Hahỹ ta ky nꞌaa jawꞌyyk do seeh, ta ti hadoo né hẽ: “Makamahä̃n a da hadoo doo, a hã makamahä̃n doo da” —näng mäh.	  E o segundo mais importante é parecido com o primeiro: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
12 mꞌ Jesus ta baab däg rabahõm Pas-kowa ratabꞌëës hyb nꞌaa rabahedꞌoo doo da. Jesus ahõm sa sii. Pas-kowa ratabꞌëës do tabahëëj jëng bä mꞌ, rababaaj nä sa panang hẽnh. Jesus mä aym Jerusarẽnh bä. Dooh mꞌ rahapëë bä ta ỹỹn hã tabaym. Sa wakããn mahang hawät redꞌoo mäh. Ti mꞌ tug bä kä rabahegꞌããs, dooh mꞌ Jesus. Resoos mä sa wakããn mahang.	  Quando Jesus tinha doze anos, eles foram à Festa, conforme o seu costume. 
Adëb bä, atsëm na-ããj mä tabahewꞌëët kamag habong hẽnh, waëë jó na-ããj hẽ. Takꞌëp mä tageëënh, ta daaj hẽ mꞌ takahejꞌooh pä bäh me. 	  Passava os dias e as noites nos montes e entre os túmulos, gritando e se ferindo de propósito com pedras. 
Ỹ karẽn bë bahapäh nyy da takꞌëp ỹ ky nꞌaa etsẽẽ, takꞌëp ỹ hyb nꞌaa tamꞌaah bë hyb nꞌaa, Raw-Diseej panang buuj sa hyb nꞌaa na-ããj hẽ, jé Jesus hã hꞌyy kaꞌeeh do ỹ ranahapäh do wób sa hyb nꞌaa na-ããj hẽ. Tii dꞌ ỹ wén dꞌoo, ỹ karẽn rahꞌyy kejꞌoonh. Ỹ karẽn kamahä̃n gó séd rahꞌyyb hedoo. Tii dꞌ ỹ wén dꞌoo na-ããj hẽ, baad rahꞌyy kadawꞌuuh hyb nꞌaa pooj jé ji nahapäh do Pꞌop Hagä Do hꞌyyb däng do hã. Ỹ karẽn baad rabahapäh ta tii. Baad ỹ karẽn Kristo rabahapäh, ỹ hanäng doo.	  Pois quero que saibam o quanto eu tenho trabalhado por vocês, e pelos que moram em Laodicéia, e por muitos outros que não me conhecem pessoalmente. 
 Nyy da ji bawät ji da hadoo do wë ky nꞌaa hahỹỹh Tawꞌããts hẽ bë gadoo ji hã Pꞌop Hagä Do karẽn do hã baad hꞌyy ganehot nä doo. Bë ky kedag manä sa sii sa hã baad hadoo do pꞌãã.	  Aceitem entre vocês quem é fraco na fé sem criticar as opiniões dessa pessoa.
Ta paa né hẽ paawä, papuuj hado däk hahỹ ky nꞌaa jawyk do bë ỹ ma erih doo. Papuuj däg ji hapäh Kristo bawät doo kä, bë babok doo kä na-ããj né hẽ. Bë eréd hõm nesaa doo. Bë du do däk baad bë babok doo kä. Nesaa doo, ji hꞌyy gatamah do na-ããj hẽ badoo wät hỹỹ kä. Baad hadoo do ganä däk ër hꞌyyb gó. 	  Porém o mandamento que eu estou dando a vocês é novo porque a sua verdade é vista em Cristo e também em vocês. Pois a escuridão está passando, e já está brilhando a verdadeira luz. 
Pꞌop Hagä Do Sahee bë hã Kristo anoo doo, baym bë hꞌyyb tym gó. Ti hyb nꞌaa dooh hyb nꞌaa ta see bë ma metëëk péh. Pꞌop Hagä Do Sahee ti bë tama metëëk sahõnh hã. Baad bë tama metëëk. Dooh daap tado bä. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ bë ky dahé hadꞌyyt hẽ bë tama metëëk doo. Tawꞌããts hẽ Kristo hã bë hꞌyy kata däg hadꞌyyt hẽ. 	  Mas sobre vocês Cristo tem derramado o seu Espírito. Enquanto o seu Espírito estiver em vocês, não é preciso que ninguém os ensine. Pois o Espírito ensina a respeito de tudo, e os seus ensinamentos não são falsos, mas verdadeiros. Portanto, obedeçam aos ensinamentos do Espírito e continuem unidos com Cristo. 
Ti mꞌ ajyy wób ramanaa mä nahëë näng doo, nawät doo. Ratóg nä ta tyng jó. Rakarẽn paawä mꞌ ramajëë suun tób gó Jesus wë. Du daa mꞌ rakadꞌoo pé gatagꞌuu däk do hyb nꞌaa mꞌ hajõk doo. Ti mꞌ pꞌop ramasäk. Ratyw nꞌaa gasꞌëës mäh, ti mꞌ tii bꞌ naa mꞌ ramahy kän kata däk do mahang Jesus bagëët bä.	  Alguns homens trouxeram um paralítico deitado numa cama e estavam querendo entrar na casa e colocá-lo diante de Jesus.
 Jesus sii hawät do karẽn do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ hajõk do ta wꞌoo hã katꞌaa do Jesus bahapäh bä kä, taky hadoo mä tama metëëk do sa hã: —Hamäh, ër atsëg hõm karajꞌaa tamyyj jé —näng mäh. 	  Jesus viu a multidão em volta dele e mandou os discípulos irem para o lado leste do lago.
Hꞌyyb neỹỹm doo me taherꞌoot Pꞌop Hagä Do bagꞌããs do ky nꞌaa. Dooh hewaat péh ta hã. Tametëëk mä Jesus Kristo Takꞌëp Hyb Nꞌaa Jawyk Do ky nꞌaa. Jããm hẽ kä hahỹ panyyg. 	  Ele anunciava o Reino de Deus e ensinava a respeito do Senhor Jesus Cristo, falando com toda a coragem e liberdade. 
Pꞌop Hagä Do Tꞌaah, Jesus Kristo, ta ky nꞌaa bë mahang Siras, Tsimoot sa daheeh ỹ maherꞌoot doo, dooh taky kahỹỹd bä ji hã. Taky däng doo, ti né hẽ tamoo wäd hadꞌyyt hẽ. Ti hadoo ããh, ta ky nꞌaa rod hedoo doo.	  Pois Jesus Cristo, o Filho de Deus, que foi anunciado entre vocês por Silas, por Timóteo e por mim mesmo, não é “sim” e “não” ao mesmo tempo. Pelo contrário, ele é o “sim” de Deus 
Dooh sa karom sa kariw nꞌaa takꞌëp sa hã mejũũ do jeỹỹm do hadoo bë hado bä, ta Sahee bë gado däk do anꞌoo bä. Ta Sahee, bë hã tanꞌoo däk doo, Pꞌop Hagä Do taah däg bë tanꞌoo bä kä. Ti né hẽ ta Sahee anꞌoo bä, “Ee” ër maneëënh Pꞌop Hagä Doo, ër Yb.	  Porque o Espírito que vocês receberam de Deus não torna vocês escravos e não faz com que tenham medo. Pelo contrário, o Espírito torna vocês filhos de Deus; e pelo poder do Espírito dizemos com fervor a Deus: “Pai, meu Pai! ” 
Ỹ medëë sii hẽ, wok ỹỹ gó ajãn kahasyyg wäd is, tsebee wät —näng mäh.	  Quando ouvi você me cumprimentar, a criança ficou alegre e se mexeu dentro da minha barriga. 
Ti taky hadoo ta hã: “Najis ỹỹ”, näng, “dooh paawä ta tii da majëë suun bä manadadäk do hyb nꞌaa jäm saroor nꞌaa”, näng. Bag hẽnh ajꞌyy maa newꞌëp. Dooh ta kyy péh.	  e perguntou: “Amigo, como é que você entrou aqui sem roupas de festa? ” —Mas o homem não respondeu nada. 
Ti mꞌ Paw-Ro Béh-Nabéh daheeh ratapyng hõm kꞌããts sa tsyym suun hã padëëk doo. Tii dꞌ rawén dꞌoo baad nado ta wób sa mo hajꞌaa sa hã, rahanäng péh. Ti mꞌ rabahõm kän panang Ikonijo häd näng doo hẽnh.	  Então os apóstolos sacudiram a poeira das suas sandálias, em sinal de protesto contra eles, e foram para a cidade de Icônio. 
 Jesus matëëh noo gó ky nꞌaa hahỹỹh Najis haa, pawóp däg bë ỹ ma erih do hahỹỹh. Pooj jé bë ỹ ma erii wät doo, hahỹ na-ããj hẽ bë ỹ wén ma erih, bë hyb nꞌaa esee hyb nꞌaa pooj jé kaherꞌoot do paah, baad ub bë hyb nꞌaa newëë hyb nꞌaa. Ỹ karẽn bë hyb nꞌaa esee pꞌooj ub Pꞌop Hagä Do ky nꞌaa rod tsyt hẽ ta wë kasëëw bong do raherꞌoot do paah. Ỹ karẽn bë hyb nꞌaa esee na-ããj hẽ Jesus, ër Wahë Nꞌaa, ër hꞌyyb tym dëëb mejũũ do paah, ajyy Kristo mejũũ do bë wë heboo nä do bë hã ma metꞌëëg wät doo.	  Meus queridos amigos, esta é a segunda carta que estou escrevendo a vocês. Nessas duas cartas, procuro despertar pensamentos puros na mente de vocês, fazendo com que lembrem dessas coisas. 
Ti mꞌ atsëm ub, gawakꞌaap, Paw-Ro Siras daheeh raky nꞌaa etsẽẽ mäh, Pꞌop Hagä Do hã rama ejäm mäh. Ta wób radewäts bꞌëëh do ramaa newëë sa kyyh.	  Mais ou menos à meia-noite, Paulo e Silas estavam orando e cantando hinos a Deus, e os outros presos escutavam. 
Ti mꞌ Pariséw, Mosees ky nꞌaa jawꞌyyk do ma mehetëk do na-ããj hẽ raky hadoo sa hꞌyyb gó: —Nyy dꞌ mä hỹ ta hã! —näk mäh. —Pꞌop Hagä Do taky nꞌaa rejãã hahỹỹ hã. Jããm né hẽ Pꞌop Hagä Do hajaa nesaa do ji hꞌyyb tym gó hanäng do tado hõm bä —näk mä sa hꞌyyb gó. 	  Os mestres da Lei e os fariseus começaram a pensar: —Quem é este homem que blasfema contra Deus desta maneira? Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder.
 Jowãw nu gahemꞌuun do henäng do panyyg nꞌaa hahỹỹh Ti mꞌ Isabew tꞌaah benyy däk bä kä, enäng mä kä ajꞌyy.	  Chegou o tempo de Isabel ter a criança, e ela deu à luz um menino. 
Ti hyb nꞌaa pꞌaa hẽnh Pꞌop Hagä Do anoo ta tyw nꞌaa ji hã. Da hẽ ti tabanoo ta tyw nꞌaa ji hã. Hajõng ta baab jawén paa bä, raky nadaheeh do jawén paa bä, Pꞌop Hagä Do ky däng paa ta tii, Dawi herꞌoot do hã, pooj jé ỹ erii wät doo. Hahỹỹ dꞌ ta kyyh: “Da hẽ, Pꞌop Hagä Do kyyh bë maa napäh bä, bë aba manä bë hꞌyyb”, näng mäh. 	  A prova disso é que Deus marca outro dia, chamado “hoje”. Ele falou disso, muitos anos depois, por meio de Davi, no trecho das Escrituras já citado: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos. ” 
 Tamawoob hẽ hedoo do ããs sa ky nꞌaa hahỹỹh Tii bä ỹ hapäh ããs seeh, pꞌop wë hã kapuuh doo. Jé padꞌyyt hẽ badäk hahỹỹ hã habong do hã tapanäk baad hadoo do nahänh do ky nꞌaa. Sahõnh hẽ häj nꞌaa buuj sa hã, sahõnh hẽ panaa sa hã, sahõnh hẽ sa kyyh herꞌoot do sa hã, sahõnh hẽ né hẽ badäk hahỹỹ hã habong do sa hã tapanäk.	  Então vi outro anjo voando muito alto, com uma mensagem eterna do evangelho para anunciar aos povos da terra, a todas as raças, tribos, línguas e nações. 
Bꞌaa kajatsëk do hã Kristo dajëp do ky nꞌaa, daap hadoo do ky nꞌaa banesaa hẽnh hahõm do sa hã. Ër hã kä, banesaa mahä̃nh tedꞌëëp do hã, Pꞌop Hagä Do hejój kametä däk ta tii hã.	  De fato, a mensagem da morte de Cristo na cruz é loucura para os que estão se perdendo; mas para nós, que estamos sendo salvos, é o poder de Deus. 
Tii dꞌ ỹ wén edoo, badäk hahỹỹ hã ji hawät do takꞌëp kamahä̃n doo, jé tahoop do hëp ỹ nꞌaa jeỹỹm doo, dooh da Pꞌop Hagä Do wë tanu dëë bä. Jé hëp ỹ nꞌaa tahoop do gadoo péh, hëp ỹ nꞌaa tadajëb bä, ta hꞌyyb tym Pꞌop Hagä Do wë da tanu däng.	  Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa terá a vida verdadeira.
Jããm né hẽ pooj jé hã ỹ rakamajꞌĩĩ do ky nꞌaa ỹ herꞌoot noo gó, tabadꞌop hẽ ỹ rahadaa hõm ỹ raky masa hyb nꞌaa paawä. Ỹ karẽn Pꞌop Hagä Do mabaan hõm ti ỹ ramanasa doo.	  Na primeira vez em que fiz a minha defesa diante das autoridades, ninguém ficou comigo; todos me abandonaram. Espero que Deus não ponha isso na conta deles! 
—Baad bë hyb nꞌaa matakä da bë ỹ maherꞌoot doo: Ỹỹh, Ajꞌyy Hadoo Do Hỹ Pong Jé Hana Doo, ỹ da ranꞌoo däk da ta wób sa moo gó —näng mä Jesus ta ky nꞌaa hã. 	  —Não esqueçam o que vou dizer a vocês: o Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens.
Ti né ti hanoo ãã hã, papuuj taky nꞌaa enooh do ky nꞌaa panäg nꞌaa ãã bahadoo hyb nꞌaa. Pooj jé taky nꞌaa enooh do kerih do nahado papuuj taky nꞌaa enooh doo. Papuuj hã, Pꞌop Hagä Do Sahee moo wät hỹỹ kä ji hꞌyyb tym gó. Pooj jé kerii däk do paah, ji hꞌyyb tym dajëp tanꞌoo bä. Papuuj taky nꞌaa enooh do hã kä, ji hꞌyyb tym tedꞌëëp Pꞌop Hagä Do Sahee anꞌoo bä kä. 	  É ele quem nos torna capazes de servir à nova aliança, que tem como base não a lei escrita, mas o Espírito de Deus. A lei escrita mata, mas o Espírito de Deus dá a vida. 
Ky nꞌaa jawyk doo me Saw-Ru herꞌood magyys hẽ tii bä sa hã. Jesus né hẽ ti Pꞌop Hagä Do Ky Däng Doo, baad ub tametëëh sa hã. Ti hyb nꞌaa Judah buuj Damas-Ko bä hajꞌeenh do hꞌyyb manepëë bong ta kyyh hã. 	  Mas as mensagens de Saulo se tornavam cada vez mais poderosas. E as provas que ele apresentava de que Jesus era o Messias eram tão fortes, que os judeus que moravam em Damasco não sabiam o que dizer. 
Dooh bë ỹ eréd bä. Dooh da kabarii boo bë do bä. Pꞌaa hẽnh da ỹ bana bë wë. 	  —Não vou deixá-los abandonados, mas voltarei para ficar com vocês. 
Dooh. Dooh né tawꞌããts hẽ tado bä tii. Ër dajëp paa nesaa do hã. Ti hyb nꞌaa, tawꞌããts hẽ nado nesaa doo gó ër aboo nä bä.	  É claro que não! Nós já morremos para o pecado; então como podemos continuar vivendo nele?
Ti mꞌ Paw-Ro ky hadoo: —Dooh —näng mäh. —Dooh ỹ ky bawad bä. Né hup ỹ né hẽ ta ti ỹ herꞌoot doo. Baad tabadäng ji hꞌyyb gó baad ji hyb nꞌaa newë bä —näng mäh.	  Paulo respondeu: —Eu não estou louco, Excelência; estou em perfeito juízo e digo a verdade. 
